el principado de andorra ( en catalán : principat d'andorra ) es un pequeño principado soberano del suroeste de europa con una extensión de 468 km2 , situado en los pirineos entre españa y francia , con una altitud media de 1.996 metros sobre el nivel del mar .

es fronterizo por el sur con españa , limitando con las comarcas catalanas de cerdaña , alto urgel y pallars sobirá , y por el norte con francia , limitando con el departamento de ariège , en la región de mediodía - pirineos .

su territorio , con capital en andorra la vieja , está formado por siete parroquias con una población total de 76.246 habitantes en 2012 .

está constituido como un estado social y democrático de derecho , cuyo régimen político es el coprincipado parlamentario y tiene como jefes de estado al obispo de urgel , actualmente joan enric vives i sicília , y al presidente de la república francesa , en la actualidad françois hollande .

el actual jefe de gobierno es antoni martí petit y el idioma oficial es el catalán .

no tiene fuerzas armadas propias y su defensa es responsabilidad de españa y francia .

en caso de emergencias y / o desastres naturales , como por ejemplo las inundacion es que ocurrieron en el año 1982 , se convoca al somatén , formado por los cabezas de familia con nacionalidad andorrana .

durante mucho tiempo pobre y aislado , consiguió una notable prosperidad desde la segunda guerra mundial a través del turismo y , especialmente , por su condición de paraíso fiscal , condición que perdió para españa desde el 10 de febrero de 2010 .

etimología el origen de la palabra andorra es desconocido , aunque se han formulado diversas teorías al respecto .

símbolos escudo el escudo de armas del principado de andorra , cuyo lema es " virtus unita fortior ", está formado por cuatro cuarteles ( dos por cada copríncipe ).

bandera la bandera de andorra se adoptó oficialmente en 1866 y es tricolor vertical , azul , amarillo y rojo , la franja amarilla ligeramente más grande que las otras dos .

en el centro se muestra el escudo de andorra , para diferenciarla de las banderas de moldavia , chad y rumanía .

himno la letra del himno , titulado el gran carlemany ( en castellano , el gran carlomagno ), la escribió joan benlloch i vivó y la música fue compuesta por enric marfany bons .

el himno se adoptó oficialmente en 1914 y se interpretó por primera vez el 8 de septiembre de 1921 .

historia prehistoria durante el periodo del mesolítico , pequeños grupos de humanos se asentaron en gruta s próximas al gran valira , como en la balma de la margineda , y otros puntos del territorio como pal , la massana y ordino , donde el 5 de junio de 2001 se encontró un sarcófago fabricado con losas de pizarra y que contenía restos humanos , brazaletes y recipientes de cerámica con alimentos .

debido a la fertilidad de las tierras , estos grupos las cultivaron y se establecieron definitivamente , recibiendo de los pueblos que pasaron por su territorio , la cultura del bronce al beneficiarse de los metales que habían en arinsal .

imperio romano la primera referencia escrita sobre los andosinos , se encuentra en la descripción que hizo el historiador griego polibio sobre el paso de aníbal por los pirineos .

durante el siglo v , el imperio romano sucumbe a los visigodos , que ocupan la galia meridional y parte de hispania .

edad media trescientos años después , los musulmanes conquistan ese territorio , traspasando la frontera con el reino franco .

en el año 732 , carlos martel los derrota en la batalla de tours , frenando su expansión hacia el norte , aunque continúan asentados en los pirineos .

posteriormente carlomagno crea la marca hispánica e integra , en el año 817 , andorra en el imperio carolingio .

en la edad media ( los valle s de ) andorra pertenecían al condado de urgel desde 839 , al ser cedidos por carlos el calvo de la francia occidental ( actual francia ) a sunifredo i , en el año 839 .

con la expansión de este condado hacia el sur , donde había terrenos más fértiles , las zonas montañosas dejaron de tener interés para el conde y , en el año 1133 , ermengol vi cede todos los bienes y derechos adquiridos sobre los valles de andorra al obispo de urgel .

en el 1095 , el obispado a cambio de protección militar , cedió sus derechos políticos , militares y judiciales a la familia caboet , aunque conservó la soberanía sobre andorra , transformando el dominio territorial en un señorío episcopal .

en 1185 , arnalda de caboet contrajo matrimonio con arnaldo i de castellbó .

el matrimonio de roger bernardo ii de foix y ermesinda de castellbó , en 1208 , supuso el dominio de andorra por parte del condado de foix , quien irá aumentando su poder en bearne , reino de navarra y , siglos más tarde , el reino de francia .

como consecuencia de los conflictos entre roger bernardo iii de foix y pedro de urtx , el 8 de septiembre de 1278 se firma el primer pariaje en lérida , que fija los límites del poder de cada señor , representa la fundación del principado de andorra y define las obligaciones de los andorranos en materia de diezmo s y asuntos militares , aunque esto no le preocupa a la corona de aragón , ya el copríncipe pedro la representaba , además de que se convertía en una zona neutral para aragón y francia .

diez años después , como consecuencia de la construcción de una iglesia fortificada en san vicente de enclar por parte del conde de foix , desde donde podía vigilar las actividades del obispo de urgel , se firmó el segundo pariaje en 1288 .

este segundo tratado otorga , entre otros aspectos , el derecho a nombrar por ambas partes unos notario s que ostenten su representación en el principado .

en 1419 se creó el consejo de la tierra , formado por dos o tres representantes de las 6 parroquias , con el objetivo de defender los intereses locales .

en 1610 , el hijo de enrique iii de navarra y iv de francia , luis xiii , incorpora el condado de foix a la corona francesa y , desde entonces , los jefes de estado serán el obispo de la seo de urgel y el rey de francia ( en la actualidad , el presidente de la república francesa ).

nova reforma en la sociedad andorrana anterior al siglo xvii sólo existían dos grupos sociales en el principado : los focs que eran familia s o casas andorranas existentes desde hacía siglos y que tenían recursos económicos suficientes para pagar los impuesto s del consell general o parlamento , y los casalers , grupo formado por las casas más pobres .

en la vida política únicamente podían participar los miembros pertenecientes al primer grupo ( cuyo número era de 179 casas frente a las 600 de los casalers ).

en el año 1866 se inició , por guillem d'areny plandolit y antón maestre , un proceso democratizador con la nova reforma , que concedió una participación más activa al pueblo andorrano en el gobierno del país .

las principales modificaciones fueron : siglo xx desde el 18 de agosto hasta el 9 de octubre de 1933 , un destacamento de gendarmes franceses ocupó andorra debido a los altercados producidos para conseguir el sufragio universal y a la lucha , más o menos encubierta , entre el consejo general ( consell general ) y los copríncipes .

paralelamente , los obreros de fhasa que construían la carretera desde andorra la vieja hasta el pas de la casa , y provenientes de españa afiliados a la cnt y fai , iniciaron una huelga para reivindicar mejoras en sus condiciones de trabajo .

el único periodo histórico durante el cual andorra no dependió de ningún otro estado , salvo un periodo de anexión directa a francia por napoleón entre 1812 y 1814 , fueron unos días en 1934 , en los cuales el barón de orange , un ciudadano ruso llamado boris de skossyreff , se autoproclamó y coronó rey de andorra y , en apenas nueve días , proclamó una constitución , un boletín oficial y varios decreto s , además de declararle la guerra al copríncipe episcopal , el obispo de urgel .

ante el reinado de boris i , el 8 de julio francia comunicó oficialmente que no intervendría en andorra .

el obispo de urgel no tardó en actuar por la fuerza el día 21 de ese mismo mes , pidiendo ayuda a cuatro guardias civiles y un sargento españoles con base en el cuartel de la seo de urgel , que acompañaron al supuesto monarca hasta la frontera hispano - andorrana .

los habitantes del principado no hicieron nada por impedirlo , viéndole marchar hacia seo de urgel detenido y esposado .

a la mañana siguiente fue trasladado a barcelona y puesto a disposición del juez bellón .

reaparecería durante febrero de 1938 , en aix - en - provence , reivindicando el trono andorrano , aunque fue detenido por las autoridades francesas y juzgado el 21 de marzo de 1938 .

en 1936 , con motivo de la guerra civil española , se repitió la presencia de gendarmes franceses , comandados nuevamente por el coronel rené baulard hasta 1940 , año en que francia se rinde al ejército alemán .

la guerra civil española y la consiguiente victoria del bando franquista , además del estallido de la ii guerra mundial y la invasión de francia por parte de los alemanes de hitler , dejó al país en una difícil tesitura , aunque andorra fue amparada por el gobierno de vichy dirigido por el mariscal petain .

cuando éste fue depuesto por los nazis , andorra tuvo que simpatizar forzosamente con los regímenes nazi y de francisco franco para mantener su neutralidad , aprovechando esta situación para organizar cadenas de evasión destinadas a pasar judíos perseguidos por la gestapo , así como oficiales y soldados aliados hacia españa .

como consecuencia de la ii guerra mundial , andorra estuvo en guerra con alemania hasta 1958 ya que , si bien se firmó un tratado de paz en 1939 por el cual el ejército nazi se comprometía a no invadir el principado , éste no estuvo presente en la firma del tratado de versalles , mediante el cual cesaban las hostilidades entre los países beligerantes en la gran guerra .

finalmente , en 1944 , debido a las incursiones de maquis desde andorra hacia españa , el general de gaulle envió a un contingente de gendarmes para evitar la invasión franquista de andorra .

a su vez , el copríncipe episcopal también envió un destacamento de guardias civiles , permaneciendo , tanto franceses como españoles , hasta 1945 .

el 14 de enero de 1982 entró en funciones el primer gobierno andorrano , presidido por òscar ribas reig .

la última fecha histórica es el 14 de marzo de 1993 , cuando se aprobó en referéndum la segunda constitución escrita de su historia , que desarticuló las últimas reminiscencias feudales del principado al declarar al pueblo andorrano como único soberano del estado .

gobierno y política andorra es un coprincipado parlamentario y aprobó su constitución el 14 de marzo de 1993 .

la jefatura del estado recae en la figura del copríncipe español , el obispo de seo de urgel , y del copríncipe francés , el presidente de la república francesa como heredero de los derechos del conde de foix .

los actuales jefes de estado son françois hollande , presidente de la república francesa , representado por christian frémont , y el obispo de seo de urgel joan enric vives i sicília , representado por nemesi marques i oste .

el jefe de gobierno actual es antoni martí .

el principado está representado internacionalmente en varias organizaciones , además de poseer un cuerpo diplomático en países del exterior .

poder ejecutivo el órgano ejecutivo está compuesto por un jefe de gobierno , seis ministro s y nueve secretarías de estado .

poder legislativo el consejo general de andorra , antiguamente denominado consejo general de los valles de andorra , es el órgano legislativo y se trata de un parlamento unicameral de representación mixta y paritaria de la población nacional y de las siete parroquias , compuesto por 28 miembros elegidos cada cuatro años .

la sede del parlamento es la casa de la vall , inaugurada en 2010 .

los partidos representados en el consejo general , según los resultados de las elecciones del 3 de abril de 2011 son : actualmente , en andorra gobierna demócratas por andorra , partido de centroderecha que en las últimas elecciones obtuvo mayoría absoluta .

el jefe de gobierno ( cap de govern ) del país es antoni martí .

poder judicial el sistema judicial andorrano está compuesto por : administración pública los comunes son órganos de representación y administración civil de las parroquias .

son corporaciones públicas con personalidad jurídica y potestad normativa local .

los comunes se encargan de aprobar y ejecutar el presupuesto comunal , gestionar los bienes de propiedad comunal y pueden presentar proyectos de ley al consejo general de andorra .

sus miembros se eligen cada cuatro años por sufragio universal e incluyen un cónsul mayor , un cónsul menor y entre 8 y 14 consejeros comunales .

derechos humanos la actual normativa sobre revisiones médicas que se realizan a inmigrantes , establece que se denegará la autorización de trabajo a aquellas personas que padezcan alcoholismo u otras toxicomanias , enfermedades susceptibles de cuarentena definidas en el reglamento sanitario internacional de la organización mundial de la salud , alteraciones psicomentales graves que representen un peligro para el orden o seguridad públicas , enfermedades infecciosas que representen un peligro para la salud pública como hepatitis o sida , enfermedades crónicas que evolucionen a una incapacidad laboral como sordera o incapacidades físicas o psíquicas para el tipo de trabajo solicitado .

geografía la superficie de andorra , englobada en la península ibérica , es de 468 km ², siendo un país montañoso , con 65 picos de más de 2.500 m de altitud .

la montaña más alta es el pico de comapedrosa que , con una altitud de 2.942 msnm , está situado en la cordillera de los pirineos , enclavado entre la frontera de españa y francia .

es una región de escarpados picos montañosos y estrechos valle s por donde fluyen numerosos cursos de agua que se unen para formar los tres río s principales : el río valira del norte , el río valira de oriente y el río gran valira .

hay grandes extensiones boscosas de pino s y abedul es debido al clima mediterráneo de alta montaña del que goza el país .

en el 2004 , el valle de madriu - perafita - claror fue declarado patrimonio de la humanidad por la unesco .

clima andorra cuenta con un clima mediterráneo de alta montaña , en el que las temperaturas en invierno son frías y en verano , suaves .

se producen variaciones en el clima dependiendo de la altitud y la orientación .

el principado tiene un porcentaje elevado de días soleados y el clima es seco .

la media de las mínimas anuales es de - 11 ° c y la de las máximas es de 24 ° c .

al atardecer es cuando hay más precipitaciones salvo en invierno que son , sobre todo , de nieve .

relieve este pequeño país se caracteriza por sus cumbres de materiales paleozoicos , que se elevan por encima de los 2.600 msnm y culminan a 2.942 msnm ( pico de coma pedrosa ) cerca del pla de l'estany en la frontera hispano - francesa .

la actividad humana se centra en el valle transversal noreste - suroeste , que a partir del puerto de envalira , con 2.407 msnm , desciende hasta los 840 msnm , cuando el río valira entra en españa .

vegetación los bosques ocupan 2 / 5 del territorio , distribuidos en tres pisos altitudinales ; hasta los 1.200 metros , encinas y roble s , hasta los 1.600 - 1.700 metros predomina el pino silvestre y hasta los 2.200 - 2.300 m abunda el pino negro , sustituido en las cumbres por los prados alpinos .

en la parroquia de la massana está el bosque de arinsal , una de las masas forestales más importantes de andorra .

su flor típica es la grandalla .

hidrografía el país es cruzado por los tres ríos principales .

el valira de oriente nace en la parte más oriental , tiene un recorrido de 23 km y pasa por las ciudades de canillo y encamp , confluyendo con el río valira del norte , que nace en los lagos de tristaina , tiene un recorrido de 14 km y pasa por la ciudad de ordino y la massana para finalmente , en la ciudad de escaldes - engordany , confluir ambos ríos y formar el gran valira , con un recorrido de 11,6 km y un caudal anual medio de 13 m3 / s .

éste último , en su descenso hacia el sur , acaba desembocando en el río segre que , a su vez , es afluente del ebro .

andorra tiene más de 60 lago s .

los más representativos son el lago de juclar , cuya superficie es la más extensa de todos los lagos del principado con 21 hectáreas y que , durante la época estival y por la consecuente falta de agua , puede avistarse como tres lagos diferentes , aunque en realidad es el mismo , el lago de l'illa con 13 hectáreas , el estanque de engolasters con 7 hectáreas y los tres lagos de tristaina .

organización territorial andorra se divide territorialmente en siete parroquias , primer y único nivel político - administrativo del país .

aun así , hay subdivisiones territoriales : las parroquias de ordino , la massana y san julián de loria se dividen en quarts ( cuartos rurales ), y la parroquia de canillo en veïnats ( vecindades ).

parroquias las parroquias toman el nombre de su capital y el orden protocolario es : demografía población la población de andorra en 2008 era de 84.484 habitantes , de los cuales 31.636 eran andorranos , 27.300 españoles , 13.794 portugueses , 5.214 franceses y 6.540 de otras nacionalidades .

debido a una política voluntaria de carácter restrictivo para adquirir la nacionalidad , en 1998 , última fecha de la que se tiene información de todos los habitantes con nacionalidad andorrana , sólo el 53,1 % habían nacido en andorra .

aun así , el número total de ciudadanos andorranos ha crecido significativamente en los últimos diez años : en 1998 , sólo representaban el 24,5 % de la población total y en la actualidad , ya son mayoría relativa .

por el contrario , el número absoluto de ciudadanos españoles en 2007 era ligeramente menor que el número de 1998 , pero su porcentaje con respecto de la población total ha disminuido significativamente del 48,4 % al 32,8 %, y hoy constituyen la primera minoría del país , junto con portugueses ( 16,3 %) y franceses ( 6,3 %) como los otros grupos principales .

en conjunto , los ciudadanos que no disponen de la nacionalidad andorrana son mayoritarios pero no tienen derecho a voto en las elecciones comunales , ni tampoco pueden ser presidentes o poseer más del 33 % del capital social de una empresa privada .

en cuanto a las parroquias , la más poblada es andorra la vieja , con una población de 24.678 habitantes en 2008 , seguida de escaldes - engordany con 16.714 , encamp con 14.234 , san julián de loria con 9.651 , la massana 9.635 , canillo 5.625 y ordino con sólo 3.947 habitantes , siendo la menos poblada .

la tasa de crecimiento demográfico es más alta que las de la mayoría de los estados europeos ; en 2008 se estimaba en el 1,9 % anual .

esta tasa de crecimiento demográfico es debida a una tasa de natalidad , estimada en 2008 , de 10,59 por cada 1.000 habitantes , una tasa de mortalidad de 5,59 por cada 1.000 habitantes , y una altísima tasa neta de migración de 14 migrantes por cada 1.000 habitantes .

la tasa de crecimiento anual había llegado a un máximo histórico del 7,7 % en 2003 , seguida del 6,3 % en 2004 , siendo canillo la parroquia con la tasa más elevada .

la esperanza de vida de los andorranos es la segunda más alta del mundo , estimada en 91,2 años ( 89,3 para los hombres y 93,1 para las mujeres ).

la tasa de fertilidad es de 1,32 hijos por mujer .

en cuanto a la pirámide de edades , el 15,5 % de los andorranos en 2008 tenían menos de 14 años , el 72,5 % entre 15 y 64 años , y el 12 % tenían 65 o más años .

la media de edad de los residentes andorranos es de 38,9 años .

lenguas el idioma oficial de andorra es el catalán , aunque la realidad lingüística es el resultado de la gran transformación demográfica que ha vivido el país desde la segunda mitad del siglo xx : en 1940 las personas extranjeras residentes en el país representaban sólo el 17 %; en 1989 representaban el 75,7 % — máximo histórico — y en 2007 son alrededor del 65 %.

también suele oirse el francés , obviamente por la situación fronteriza del principado .

recientemente ha habido un incremento significativo de la población de habla portuguesa .

de acuerdo con el servicio de política lingüística del gobierno andorrano , el catalán es la lengua materna del 49,4 % de la población de nacionalidad andorrana , pero sólo el 29,9 % de la población total lo utiliza .

por el contrario , el español es la lengua materna más extendida entre la población del principado .

a pesar del crecimiento de la población de nacionalidades andorrana y portuguesa , el 43,4 % declaró que el español es su lengua materna .

el estudio muestra que en los últimos años se ha producido un deterioro de la posición de la lengua catalana en favor del español .

en cuanto a la alfabetización , el 100 % de los ciudadanos saben leer y escribir .

el castellano es la lengua que ocupa el primer lugar respecto a la proporción de la población que aprendió a leer y escribir , seguida del francés , y en tercer lugar el catalán .

según el observatorio social de andorra del instituto de estudios andorranos , los usos lingüísticos en andorra son los siguientes : presencia internacional del catalánla oficialidad del catalán en un estado independiente le permite una cierta presencia en el ámbito internacional .

el ingreso de andorra en la onu , el 28 de julio de 1993 , permitió por primera vez en la historia el uso del catalán en una asamblea de esta organización .

también andorra llevó por primera vez la lengua catalana al festival de la canción de eurovisión en 2004 con marta roure y la canción « jugarem a estimar - nos ».

economía tradicionalmente andorra ha sido un país agrícola y ganadero aunque , desde la década de los 50 , el sector primario ha ido perdiendo importancia .

la producción agrícola está limitada , ya que sólo el 2 % de la tierra es cultivable , plantándose tabaco en la casi totalidad de sus campos , y la principal actividad ganadera es la crianza bovina y equina , basadas en un sistema de explotación extensivo .

en el sector secundario predominan las industrias de transformación ( cigarrillo s , puro s y muebles ) e industrias primarias .

actualmente el sector terciario representa , según estimaciones , el 80 % del pib andorrano , siendo el turismo el sostén principal de la economía andorrana .

nueve millones de personas la visitan anualmente , atraídas por su condición de paraíso fiscal , sus estaciones de esquí y el diferencial de precios en el comercio respecto de los países vecinos , aunque éste último se ha erosionado recientemente mientras las economías francesa y española se han abierto , proporcionando una disponibilidad más amplia de bienes y tarifas más bajas .

en el año 2005 , el país recibió a 11.049.490 visitantes de los cuales 2.418.409 eran turistas y 8.631.081 excursionistas .

del total de visitantes , el 57,2 % eran españoles , el 39,8 % franceses y sólo un 3,0 % venían de otros países .

el sector financiero , constituido por 5 entidades bancarias pertenecientes a la asociación de bancos andorranos que , a su vez , es miembro de la federación bancaria de la unión europea , también contribuye sustancialmente a la economía gracias al secreto bancario .

debido a la presión ejercida por nicolas sarkozy , que amenazó con dimitir como jefe de estado andorrano si andorra continuaba considerada paraíso fiscal , el 10 de marzo de 2009 , el gobierno andorrano firmó la declaración de parís con francia para , en la cumbre londinense del g - 20 , dejar de ser considerado paraíso fiscal por la ocde .

andorra , por el momento , ha firmado tratados de intercambio de información fiscal con austria , mónaco , liechtenstein , san marino , francia , bélgica , argentina , países bajos , portugal y españa .

los agentes sociales son : andorra no es un miembro de pleno derecho en la unión europea pero , desde 1990 , goza de una relación especial y es tratado como si fuera parte de ella para el comercio en bienes manufacturados ( exonerados de impuestos ) y como no miembro de la ue para los productos agrícolas .

moneda aunque el principado no dispone de moneda oficial , desde el 1 de enero de 2002 se utiliza el euro como moneda de facto .

anteriormente a la entrada de la moneda única europea , los presupuestos estatales se elaboraban en peseta s , aunque comercialmente también se usaba el franco francés .

excepcionalmente se ha emitido una moneda propia sin valor legal , el diner .

a diferencia de otros pequeños estados europeos que usan el euro , andorra no emite sus propios euros , aunque en octubre de 2004 , las negociaciones entre andorra y la ue se iniciaron sobre un acuerdo que , le permitirá emitir sus propias monedas a partir del 1 de enero de 2014 .

transportes andorra se comunica con el exterior a través de las vías terrestres .

no dispone de tren ( aunque existe un proyecto de línea ferroviaria barcelona - andorra , conectando la seo de urgel con puigcerdá , además de la estación andorra - l'hospitalet en territorio francés ), metro o aeropuerto s ( desestimando el apoyo al aeropuerto de seo de urgel en beneficio del aeropuerto de lérida ), pero tiene una infraestructura de carretera s lo bastante amplia para poder cubrir la mayor parte del país .

actualmente están en curso diversas obras en infraestructuras viarias como , por ejemplo , la ampliación de carriles en las carreteras principales , la supresión de puntos negros en la red viaria y la construcción de varios túneles , de los cuales se han iniciado trabajos en el túnel de los dos valiras .

también es posible acceder al principado con las líneas regulares de autobús , que conectan andorra con prácticamente cualquier punto de europa o a través de los helipuerto s que hay en andorra la vieja y en la massana .

obviamente no dispone de accesos por mar , ni tampoco ningún río navegable .

telecomunicaciones radio y televisión la primera emisora de radio comercial en emitir desde andorra fue ràdio andorra que estuvo en activo desde 1939 hasta 1981 .

el 12 de octubre de 1989 , el consell general estableció la radio y la televisión como servicios públicos esenciales al crear la entidad gestora orta convirtiéndose , el 13 de abril de 2000 , en la sociedad pública ràdio i televisió d'andorra , s.a .

en 1990 se fundó la radio pública ràdio nacional d'andorra .

en 1998 , operaban 15 emisoras fm y el número de aparatos de radio en 1997 era de 16.000 .

como canal de televisión autóctono únicamente existe la cadena pública nacional andorra televisió , creada en 1995 , aunque el gobierno promueve la emisión de canales internacionales dentro del principado .

las primeras emisiones analógicas de televisión fueron con las cadenas españolas tve - 1 , tve - 2 y tv3 y las francesas tf1 , france 2 y france 3 aunque en años posteriores , y aún emitiendo en analógico , se fueron introduciendo el canal catalán canal 33 , la cadena antena 3 y la francesa m6 .

con la llegada de la tdt , el 25 de septiembre de 2007 , la oferta televisiva se amplió con cadenas españolas como cuatro , telecinco , la sexta , el canal 3 / 24 , el canal francés nrj12 , la portuguesa rtp , la estadounidense cnn international , la británica bbc world y el francoalemán arte .

actualmente , solo emite en tdt .

telefonía e internetel proveedor de telefonía fija , móvil e internet es andorra telecom .

la red telefónica está compuesta por conexiones de enlaces de radio con microondas entre centrales para las conexiones locales , y circuitos terrestres hacia españa y francia para las comunicaciones internacionales .

andorra telecom dispone en la actualidad de tres enlaces internacionales , uno hacia francia con france télécom y dos hacia españa con telefónica international wholesale services e interoute .

desde 2010 una red ftth cubre el 100 % de los hogares andorranos , ofreciendo hasta 100 mbps simétricos .

además , se pretenden dejar de utilizar la antigua red de cobre en 2015 .

está disponible la fibra óptica en todo el país .

correo postalel servicio de correo es atendido por sociedad estatal correos y telégrafos ( españa ) desde 1928 , y la poste ( francia ) desde 1931 .

en 2004 , se introdujeron los códigos postales según el orden protocolario de las parroquias : cultura la biblioteca nacional y los archivos nacionales fueron creados en 1974 y 1975 respectivamente , y se localizan en la capital .

además existen varios museo s : casa rull en sispony , la farga rossell en la massana , y el centro de interpretación andorra románica en pal , el museo viladomat , el museo de maquetas de arte románico y el museo del perfume en escaldes - engordany , el museo de miniaturas de nicolaï siadristy , la casa de areny - plandolit y el museo postal de andorra en ordino , el museo nacional del automóvil en encamp , la casa de la vall , con una sección dedicada a la filatelia y numismática , en andorra la vieja y el museo del tabaco en san julián de loria .

arquitectura andorra es el país con el mayor número de monumentos románico s por metro cuadrado .

la iglesia de santa coloma , construida entre los siglos ix y x d.c es una de las pocas iglesias románicas del mundo con campanario cilíndrico , fechado en el siglo xii .

literatura la literatura andorrana tiene sus orígenes en el siglo xviii .

antoni fiter i rossell escribió un libro sobre la historia , el gobierno y los usos y costumbres de andorra llamado manual digest de las valls neustras de andorra en 1748 .

esta obra también contiene los documentos de carlomagno y ludovico pío .

actualmente el original se conserva en la casa fiter - riba , de ordino , aunque existe una copia en el armario de las siete llaves de la casa de la vall y otra en los archivos del obispado de la seo de urgel .

posteriormente , en 1763 , el párroco antoni puig escribió el politar andorrà , obra donde se describen los privilegios del principado y las atribuciones de las autoridades .

el poeta catalán jacinto verdaguer se inspiró , en parte , con el valle de seturia para su obra canigó , publicada en 1886 .

como autores de literatura contemporánea se pueden citar a antoni morell i mora , albert salvadó i miras , teresa colom i pich y albert villaró i boix participando algunos de estos escritores en la edición del 2007 de la feria del libro de fráncfort .

así mismo , el gobierno andorrano , junto con editoriales catalanas , convoca anualmente el premio carlomagno y , desde el 2007 , el premio ramon llull .

música el evento más importante en la vida cultural andorrana es el festival internacional de jazz de escaldes - engordany , celebrado durante el mes de julio , donde intérpretes como miles davis , fats domino y b.b . king han participado .

en el auditorio nacional de andorra , ubicado en ordino , se celebra el festival internacional narciso yepes , dedicado a la música clásica y al jazz .

en la capital , durante las noches de los jueves de julio y agosto , también se realiza el dijous de rock , donde grupos locales y , puntualmente , españoles , ofrecen conciertos al público asistente .

la asociación centre de la cultura catalana organiza , desde 1999 , el premio carles sabater eligiendo a la mejor canción en catalán del año .

la orquesta nacional de cámara de andorra , dirigida y fundada en 1992 por el violinista gerard claret , celebra un certamen de canto con fama internacional , avalado por montserrat caballé , además de haber ofrecido conciertos en españa , francia y bélgica y participar regularmente en los ciclos del palacio de la música catalana .

la música tradicional andorrana , relacionada con la de otras regiones pirenaicas , cuenta con danzas características como la marratxa , recopiladas por la folclorista palmira jaquetti i isant .

en el 2004 , andorra participó , por primera vez , en el festival de la canción de eurovisión representada por marta roure .

este hecho atrajo la atención de los medios de comunicación de cataluña , ya que fue la primera canción entonada en catalán .

la canción fue eliminada en la semifinal , así como las composiciones del 2005 ( interpretada por marian van de wal ), 2006 ( interpretada por jenny ), 2007 ( interpretada por anonymous ), 2008 ( interpretada por gisela ) y 2009 ( interpretada por la cantante danesa susanne georgi ).

fiestas oficiales generalmente , los días festivos son de cumplimiento obligatorio , retribuidos y no recuperables para las industrias en general , oficinas , establecimientos bancarios , peluquerías , transporte y distribución de mercancías y servicios no relacionados directamente con el turismo .

el 14 de marzo de 2009 ha coincidido con sábado y el gobierno andorrano , a petición de algunos sectores de la patronal , ha permitido abrir a las empresas dedicadas al comercio , originando un debate en la sociedad andorrana y protestas por parte del común de andorra la vieja , sindicato s y asociaciones .

educación sistemas educativos en andorra conviven tres sistemas educativos con centros de educación primaria , secundaria y formación profesional : además de la oferta pública , hay que añadir la existencia de 2 centros congregacionales que se rigen por el sistema español aunque mayoritariamente imparten las clases en catalán promoviendo , también , el uso del francés y el español .

para el curso escolar 2005 - 2006 , en el sistema francés estaban inscritos 3.636 alumnos , en el andorrano 3.612 , y en el español 3.541 .

estudios superioresen 1997 se fundó la universidad de andorra , de carácter público y que tiene firmados convenios de colaboración con diversas universidades españolas y francesas .

esta universidad se compone de tres centros : durante los meses de verano organiza la universidad de verano , cuyo actual presidente de honor es juan goytisolo relevando , en el 2006 , a josé luis sampedro .

deportes en los juegos olímpicos juegos de los pequeños estados de europa andorra fue sede , en 1991 y 2005 , de los juegos de los pequeños estados de europa , competición que al amparo del coi se organiza para países europeos con menos de 1 millón de habitantes .

baloncesto y ciclismo en la temporada 1991 - 92 , el básquet club andorra consigue el ascenso a la liga acb , de la mano del entrenador edu torres .

el equipo de baloncesto consigue el patrocinio de la empresa relojera festina , y pasa a denominarse festina andorra . en 1993 , el equipo de ciclismo festina cambió su domicilio social al principado y hasta 2001 , año de su desaparición , participó en varias ediciones del tour de francia , giro de italia y vuelta ciclista a españa .

melcior mauri impulsó el equipo andorra - grandvalira .

deportes de invierno el deporte nacional es el esquí .

andorra tiene dos dominios esquiables formados por la unión de varias estaciones de esquí , y un complejo destinado al ocio donde se puede practicar esquí de fondo : la capital , andorra la vieja , intentó ser sede de los juegos olímpicos de invierno del 2010 , pero no se clasificó para la final .

actualmente se estudia una candidatura conjunta con zaragoza para los juegos del 2018 .

del 10 al 12 de febrero , de 2012 , la pista avet de grandvalira , situada en el pueblo de soldeu alberga tres pruebas de la copa del mundo de esquí alpino femenino .

el principado también alberga etapas de pirena , una competición de mushing iniciada en 1990 . fútbol y fútbol sala selección de fútbol de la federación andorrana de fútbol organiza la liga de fútbol en el principado con primera y segunda división , así como la copa constitució y la supercopa , donde se enfrentan el campeón de liga y de copa .

el ganador de primera juega la ronda previa de la liga de campeones de la uefa .

los partidos se juegan en el campo comunal de andorra la vieja .

la selección de fútbol participa en competiciones oficiales , aunque nunca ha estado en ningún mundial ni eurocopa y su primera y única victoria oficial fue contra macedonia , por 1 - 0 con gol de marc bernaus en el minuto 60 , en un partido disputado en el estadio comunal de andorra la vieja .

la liga andorrana de fútbol sala está dividida en 2 categorías , y el campeón de primera división juega la fase previa de la copa de la uefa de fútbol sala .

el futbol club andorra juega en primera territorial catalana de la liga española de fútbol al estar inscrito en la real federación española de fútbol . el club tiene una sección de fútbol sala , cuyo equipo es el butagaz andorra , que milita en la división de plata española .

hockey sobre patines andorra posee una selección de hockey sobre patines , que compite desde 1990 .

en general compite en el | campeonato mundial b ( jugó 6 veces el | campeonato mundial a ), luego de la generación de dos divisiones del campeonato mundial de hockey sobre patines masculino .

obtuvo el campeonato mundial b de hockey sobre patines en el año 2002 , jugado en montevideo , uruguay y en 1992 como local .

un tercer puesto en el campeonato jugado en macao ( 2004 ) y un cuarto lugar en 1998 ( macao ) y 1996 ( ciudad de méxico ).

otros deportes se podría decir que en andorra se practican todos los deportes .

aparte del ciclismo , el fútbol y el baloncesto también es muy popular el rugby con la selección de rugby de andorra ; el balonmano con el balonmano club concordia , la natación , el judo , la gimnasia y muchos más . deportistas el futbolista albert celades no es originario del país , pero vivió unos cuantos años antes de ir a la masía del fc barcelona .

actualmente milita en el red bull new york , aunque también ha jugado en el fútbol club barcelona , real madrid y real zaragoza .

cyril despres , piloto de motos en el rali parís - dakar y vencedor de su categoría en las ediciones de 2005 , 2007 y 2010 , tiene establecida su residencia en arinsal .

marc bernaus , actual futbolista del girona f.c .

, ex - futbolista del getafe f.c .

y otros equípos de la liga española de fútbol , es natural de la parroquia de encamp .

albert llovera , piloto de rali , ha competido en el campeonato del mundo y en el campeonato de españa de rali sobre asfalto y tierra . sus inicios como deportistas fueron en el esquí .

el jugador de baloncesto quino colom es natural de andorra .

el actual base del fuenlabrada , formado en el river andorra , ha sido internacional con españa en categorías inferiores .

además , en 2012 jugó con la selección b un torneo en brasil .

religión a pesar de que no hay ninguna religión oficial , la constitución hace una mención explícita de la iglesia católica romana , a la cual garantiza " el ejercicio libre y público de sus actividades y el mantenimiento de las relaciones de colaboración especial con el estado , de acuerdo con la tradición andorrana ", aunque también establece la libertad religiosa .

nótese también que uno de los copríncipes del principado es el obispo católico de la seo de urgel , y que la celebración religiosa del 8 de septiembre , de la virgen de meritxell es fiesta nacional .

se estima que el 90 % de la población andorrana profesa el catolicismo .

otras religiones que se practican son el islam — por los 2.000 inmigrantes norteafricanos establecidos —, el hinduismo , el protestantismo , el mormonismo , testigos de jehová y otras .

véase también referencias bibliografía enlaces externos







[[10]]

argentina , oficialmente república argentina , es un estado soberano , organizado como república representativa y federal , situado en el extremo sureste de américa del sur .

su territorio está dividido en 23 provincias y una ciudad autónoma , buenos aires , capital de la nación y sede del gobierno federal .

sus 40 millones de habitantes promedian índices de desarrollo humano , renta per cápita y calidad de vida que se encuentran entre los más altos de américa latina .

según el banco mundial , su pib nominal es el 25 . º más importante del mundo , pero si se considera el poder adquisitivo su pib total trasforma al país en la 20 . ª economía más importante del mundo .

en 2010 , el país fue clasificado como nación de ingresos medianos altos o como un mercado emergente , también por el banco mundial .

la argentina es reconocida como una potencia regional .

por su extensión , 2 780 400 km ², es el país hispanohablante más extenso del planeta , el segundo estado más grande de américa latina , cuarto en el continente americano y octavo en el mundo , considerando solamente la superficie continental sujeta a su soberanía efectiva .

si se consideran las islas malvinas , georgias del sur , sándwich del sur y aurora ( administradas por el reino unido pero de soberanía en litigio con la argentina ), más el área antártica reclamada al sur del paralelo 60 ° s , denominada antártida argentina ( que incluye a las islas orcadas del sur y shetland del sur ), la superficie total se elevaría a 3 761 274 km ², convirtiéndose en el séptimo país más grande del mundo .

sin embargo , esta reclamación está afectada por lo establecido por el tratado antártico , sin que su firma constituya una renuncia .

su territorio continental americano , que abarca gran parte del cono sur , limita al norte con bolivia y paraguay , al nordeste con brasil , al este con uruguay y el océano atlántico , y al sur y oeste con chile .

el 25 de mayo de 1810 se alcanzó la independencia de facto cuando fue depuesto el último virrey español que gobernó desde buenos aires , organizándose la primera junta de gobierno , y el 9 de julio de 1816 la independencia fue proclamada formalmente en san miguel de tucumán .

toponimia el nombre « argentina » proviene del latín argentum (« plata ») y está asociado a la leyenda de la sierra de la plata , común entre los primeros exploradores europeos de la región , tanto españoles como portugueses .

fueron estos últimos quienes denominaron rio da prata (« río de la plata ») al gran estuario descubierto por la expedición portuguesa de 1502 en la que participaba américo vespucio y al que luego llegó juan díaz de solís en 1516 , llamándolo mar dulce .

el nombre se menciona por primera vez en el poema publicado en 1602 por el español martín del barco centenera titulado la argentina y conquista del río de la plata , en el que se describe la región del río de la plata así como también la fundación de la ciudad de buenos aires .

el topónimo aparece ratificado al publicarse en 1612 la obra la argentina manuscrita del criollo asunceno ruy díaz de guzmán , obra de historia en la que , en medio de un relato épico , se hace una descripción de la región .

a finales del siglo xviii , la palabra era de uso común para denominar todo lo relacionado con el río de la plata , su cuenca , su territorio y sus pobladores , pero el virreinato creado en 1776 , antecedente inmediato del país independizado en 1816 , llevó el nombre de « virreinato del río de la plata ».

la primera junta de gobierno utilizó el nombre de provincias unidas del río de la plata , que fue también empleado por los gobiernos que le sucedieron hasta que , en 1816 , el congreso de tucumán proclamó la independencia de las provincias unidas en sud américa , nombre que mantuvo en la constitución de 1819 .

oficialmente , se utilizó por primera vez la denominación república argentina en la constitución de 1826 .

durante el gobierno de juan manuel de rosas ( 1835 - 1852 ) se utilizaron , entre otros , los nombres de confederación argentina , república de la confederación argentina y federación argentina .

la constitución argentina de 1853 se sancionó en nombre del pueblo de la confederación argentina , pero al incorporarse el estado de buenos aires , en 1860 se cambió por nación argentina y se incorporó el artículo 35 : el 8 de octubre de 1860 , en la ciudad de paraná , entonces capital de la confederación argentina , el presidente santiago derqui decretó que : el nombre fue confirmado definitivamente en 1862 por bartolomé mitre , primer presidente del país reunificado , al utilizar el título de presidente de la nación argentina .

historia prehistoria los primeros pobladores del actual territorio argentino se remontan al paleolítico ( según hallazgos en piedra museo , provincia de santa cruz ).

entre los pueblos indígena s , los cazadores y recolectores habitaban la patagonia , la pampa y el chaco ; y los agricultores estaban instalados en el noroeste , cuyo , las sierras de córdoba y , más tarde , en la mesopotamia argentina .

tastil , en el norte , fue la ciudad precolombina más grande ubicada en el actual territorio argentino , con una población de 2 mil habitantes .

en los siglos xiv y xv , el imperio incaico conquistó parte de las actuales provincias de jujuy , salta , catamarca , el extremo oeste de la provincia de tucumán , parte oeste de las provincias de la rioja y san juan , el noroeste de la provincia de mendoza y , probablemente , el norte de la santiago del estero , incorporando sus territorios al collasuyo , que era la parte sur del tahuantinsuyo o regiones del imperio .

tradicionalmente , se atribuye la conquista al inca túpac yupanqui .

varios señoríos de la región , como los omaguaca s , los atacamas , los huarpe s , los diaguita s y otros , intentaron resistir , pero los incas lograron dominarlos , trasladando a sus territorios a los mitimae s o colonos deportados de las tribus de los chichas , que habitaban en lo que es el suroeste del actual territorio boliviano .

otros , como los sanavirones , los lule - tonocoté y los comechingones , resistieron exitosamente la invasión incaica y se mantuvieron como señoríos independientes .

conquista española el fuerte de sancti spiritu fue el primer asentamiento español , instalado en 1527 cerca de la actual ciudad de rosario .

la primera exploración del noroeste y centro del país fue la entrada de diego de rojas en 1543 .

las ciudades de santiago del estero ( 1553 ), córdoba ( 1573 ) y buenos aires ( 1536 / 1580 ) fueron las bases del establecimiento colonial que se impuso en la mitad norte del actual territorio argentino , sujeto a la autoridad de la corona española ( la gobernación del río de la plata ).

a partir de la progresiva mixogénesis ( mestizaje ) y teniendo como una de sus bases económicas fundamentales la caza de vacunos salvajes ( vaquerías ), surge ya claramente a partir del siglo xvii una población que resultaría paradigmática y luego decisiva en la gesta independentista : la de los gaucho s .

durante la mayor parte del período colonial , el territorio argentino dependió del virreinato del perú , hasta que en 1776 , durante el reinado de carlos iii de españa , comenzó a formar parte del virreinato del río de la plata .

la ciudad de buenos aires fue designada como su capital con la idea de resistir mejor a un eventual ataque portugués y para tener un acceso más fácil a españa a través de la navegación atlántica .

en 1780 se produjo un gran levantamiento indígena con epicentro en el cuzco , dirigido por el inca túpac amaru ii , que abarcó desde el actual territorio argentino hasta el actual territorio colombiano .

gran parte de la patagonia y las pampas permanecieron bajo el control de diferentes pueblos indígenas : principalmente , tehuelche s y mapuches en la patagonia y ranquel es en la llanura pampeana hasta el último cuarto del siglo xix .

asimismo , los territorios de la región chaqueña no fueron colonizados por los europeos , sino que permanecieron habitados por pueblos autóctonos como los toba s , mocoví es , pilagá s y wichí s hasta principios del siglo xx .

la independencia en los años 1806 y 1807 tuvieron lugar las invasiones inglesas y , en ambas , santiago de liniers lideró a las tropas que expulsaron a las fuerzas británicas .

la primera fue al mando de tropas de la banda oriental y la segunda fue dirigiendo tropas del regimiento fijo de buenos aires y batallones milicianos formados por numerosos criollos , tanto porteños como provenientes del interior ( principalmente , de asunción del paraguay y de córdoba ), indígenas y hasta esclavos negros .

la voluntad popular precipitó la destitución del virrey rafael de sobremonte para , a continuación , elegir como virrey a santiago de liniers , convertido en héroe de la reconquista y la defensa .

los principales líderes de estas milicias se convirtieron rápidamente en una nueva élite de poder en la ciudad de buenos aires , ingresando como miembros del cabildo , hasta entonces formado exclusivamente por españoles .

aunque liniers aún gobernaba en nombre de españa , la destitución de un virrey por presión popular era un hecho inédito en la historia de américa .

tanto este hecho como la derrota de los ejércitos británicos , dieron un gran prestigio a buenos aires , que ganó un carácter de " hermana mayor " ante las demás provincias .

en 1810 el pueblo de buenos aires inició la revolución de mayo , que derrocó y expulsó al virrey cisneros , eligiendo en su lugar una junta de gobierno integrada mayoritariamente por criollo s que dio origen a la prolongada guerra de la independencia de las provincias unidas del río de la plata contra españa ( 1810 - 1824 ).

el 9 de julio de 1816 , en la ciudad de san miguel de tucumán , un congreso de diputados de las provincias del noroeste y centro - oeste del país y de la de buenos aires , junto con algunos diputados exiliados del alto perú , proclamó la independencia de las provincias unidas en sud américa , utilizando la siguiente fórmula : posteriormente , al ser jurada el 21 de julio de 1816 y para disipar rumores sobre una intención de someterse a portugal , se retocó en una sesión secreta el acta aprobada el 9 de julio y se usó en la fórmula de juramento la siguiente frase : las provincias del litoral argentino y la provincia oriental ( unidas en la liga federal bajo protectorado de josé gervasio artigas ), que habían declarado la independencia de españa en 1815 en concepción del uruguay , el paraguay ( ya independiente ) y la mayor parte del alto perú ( bajo gobierno español ), que integraron también el virreinato , no estuvieron representadas .

en varios puntos de sudamérica se encontraban focos de resistencia contrarrevolucionaria , que intentaban restaurar la autoridad de la monarquía española en la región .

sus avances fueron contenidos , entre otros , por manuel belgrano , josé de san martín y martín miguel de güemes .

san martín es , junto a simón bolívar , responsable de las gestas libertadoras que finalizaron la presencia española en el continente .

la formación del estado federal las primeras décadas como país independiente fueron tumultuosas , aún cuando no habían acabado las guerras de la independencia surgieron fuertes conflictos ante la hegemonía de los unitarios a la cual se opuso el federalismo propugnado por el oriental josé gervasio artigas - también héroe de la independencia argentina - quien llegó a constituir una liga de provincias argentinas federales .

las luchas entre unitarios y federales condujeron a la argentina a una larga serie de sangrientas guerras civiles entre facciones y provincias ( 1820 - 1861 ); también , la ocupación lusobrasileña de la provincia oriental desencadenó una guerra contra el imperio del brasil ( 1825 - 1828 ).

respecto del territorio , en 1826 la provincia de tarija fue incorporada a bolivia y , como resultado de la convención preliminar de paz que intentaba poner fin a la guerra con el brasil , en 1828 la provincia oriental fue declarada independiente adoptando el nombre de estado oriental del uruguay .

entre 1820 y 1852 , excepto un breve intervalo entre 1825 y 1827 , el país careció de un gobierno nacional , asumiendo las provincias la plenitud del gobierno en el ámbito de sus respectivos territorios .

la única excepción fue la representación externa , que fue asumida por el gobernador de la provincia de buenos aires , cargo desempeñado durante la mayor parte del período por juan manuel de rosas , de tendencia federal .

en esa etapa , la confederación argentina mantuvo conflictos bélicos contra la confederación perú - boliviana , contra la intervención de francia , contra el llamado gobierno de la defensa de montevideo ( colorado ) al apoyar la confederación argentina a los nacionales uruguayos y contra una alianza anglo - francesa .

la organización constitucional en el año 1852 rosas fue derrotado en la batalla de caseros por el ejército grande , una alianza entre las provincias de entre ríos y corrientes , las tropas coloradas de uruguay y otras de brasil .

la alianza fue encabezada por el federal antirrosista justo josé de urquiza , gobernador de entre ríos , quien asumió la presidencia provisional .

este período duró hasta la sanción de una constitución en el año 1853 , la cual adoptó un régimen federal ; pero esta fue rechazada por parte de la provincia de buenos aires , que se separó de la confederación argentina , debido a lo cual esta debió establecer su capital en la ciudad de paraná .

en 1859 , la confederación derrotó a buenos aires en la batalla de cepeda , pero sin lograr la reunificación del país .

en la batalla de pavón ( 1861 ), las provincias confederadas se rindieron ante las tropas porteñas al mando de bartolomé mitre , tras lo cual se puso fin a la existencia de dos estados separados y mitre asumió la presidencia de la nación unificada .

en 1865 argentina se vio involucrada en la guerra de la triple alianza con el paraguay , al ocupar este país la ciudad de corrientes , después de que mitre negara el paso de tropas paraguayas por territorio argentino en dirección a brasil y uruguay .

como consecuencia de estas acciones , se firmó el tratado de la triple alianza entre argentina , uruguay y el imperio de brasil .

fue un conflicto impopular en argentina y las tropas que se enviaron fueron escasas .

paraguay resultaría finalmente derrotado en 1870 , muriendo una gran parte de su población masculina .

para argentina , el final de la contienda significó territorialmente la consolidación de los límites en el noreste , ya que se fijó la frontera en los ríos pilcomayo , paraguay y paraná , y se aceptó someter a arbitraje el área al norte del río pilcomayo hasta el río verde .

gobiernos conservadores y sanción del sufragio secreto durante este período predominó el partido autonomista nacional ( pan ) que monopolizó el poder sobre la base de elecciones fraudulentas , propiciado por el sistema del voto cantado y durante 25 años , la figura excluyente fue el general julio argentino roca .

entre 1878 y 1884 se produjo la llamada conquista del desierto impulsada por julio a .

roca , que consistió en una serie de incursiones militares a los territorios pampeanos y patagónicos dominados por los indígenas , con el objeto de dar por término a sus constantes ataques a las estancias y poblados y , al mismo tiempo , incorporar a los esquemas productivos los territorios conquistados , repartiéndolos entre los miembros de la sociedad rural , notables financiadores de dicha expedición .

no es de extrañar que , en una época donde todavía había esclavitud en sudamérica , y donde erradas reinterpretaciones de las teorías de darwin dieron paso al darwinismo social , a los indios se los tratara como seres inferiores , sin los mismos derechos que los criollos o los europeos , al igual que ocurría en casi todos los rincones del globo con otros pueblos originarios .

el éxito obtenido en el sur propició una acción militar semejante en el norte , en la región del gran chaco , campaña que se efectuó en 1884 , destinada a someter a los indios de la misma manera , y ocupar plenamente el territorio .

la llamada república conservadora organizó un exitoso y moderno modelo agroexportador , orientado a la producción de carne y granos con destino al mercado europeo , este modelo económico generó una fuerte concentración de la riqueza en pocas manos y la exclusión , hacinamiento y segregación de la clase trabajadora .

la economía alcanzó altos niveles de crecimiento que atrajeron una gran corriente inmigratoria .

la población argentina , que representaba el 0,13 % de la población mundial en 1869 , pasaría a representar el 0,55 % en 1930 , proporción en la que , aproximadamente , se estabilizaría desde entonces .

el país fue conocido en esa época como el granero del mundo .

la prosperidad de la economía impulsó el crecimiento de la clase media , la creación de partidos políticos modernos como la unión cívica radical ( ucr ) y el partido socialista ( ps ), y un amplio desarrollo de los sindicatos .

entre los presidentes más influyentes del período pueden citarse a domingo faustino sarmiento ( 1868 - 1874 ) y julio argentino roca ( 1880 - 1886 y 1898 - 1904 ).

después de más de dos décadas de conflictos políticos y sociales y graves actos de represión , se sancionó la ley sáenz peña estableciendo el sufragio secreto , obligatorio y universal para votantes masculinos en 1912 .

en la primera elección presidencial con sufragio secreto , los conservadores fueron desplazados del poder por los radicales , asumiendo hipólito yrigoyen ( 1916 - 1922 y 1928 - 1930 ) la presidencia del gobierno .

durante su primer gobierno se inició el movimiento estudiantil conocido como la reforma universitaria , que se extendió por toda américa latina .

entre ambos gobiernos de yrigoyen fue elegido presidente el también radical marcelo t . de alvear ( 1922 - 1928 ).

alternancia de golpes de estado y regímenes democráticos en el contexto internacional de la gran depresión que siguió al jueves negro de 1929 , el 6 de septiembre de 1930 se produjo el primero de una serie de golpes de estado en argentina que llevó al poder a los militares para establecer un gobierno de facto , después de derrocar a hipólito yrigoyen .

este golpe de estado inició una época conocida como la década infame .

a partir de esa década el país impulsó un proceso de sustitución de importaciones que desarrolló un amplio sector industria l .

la década infame finalizó con la revolución del 43 , un segundo golpe de estado .

a pesar de la presión internacional , la argentina se mantuvo neutral durante la mayor parte de la segunda guerra mundial , y se unió a los aliados el 27 de marzo de 1945 , durante el gobierno de edelmiro julián farrell .

en 1946 fue electo presidente juan domingo perón con apoyo de los sindicatos organizados en el partido laborista .

perón , acompañado por su esposa evita , encabezó un nuevo movimiento que puso el acento en la justicia social , la soberanía política y la independencia económica .

bajo su gobierno se estableció el sufragio femenino en 1947 , la igualdad de hombres y mujeres en el derecho familiar , la igualdad de los hijos nacidos dentro o fuera del matrimonio , la gratuidad de la enseñanza universitaria , se erradicó el paludismo , etc .

a través de la fundación eva perón , evita desarrolló una ayuda social sin precedentes hasta ese momento en el país , brindando apoyo económico a los sectores más vulnerables .

también se nacionalizaron los ferrocarriles y el comercio exterior y se generó un fuerte proceso de industrialización promoviendo la industria pesada .

en 1951 perón fue reelegido para un nuevo período presidencial con el 62,5 % de los votos .

en 1952 murió evita , con tan solo 33 años de edad .

casi 60 años después sería declarada la mujer del bicentenario , como el símbolo del protagonismo de la mujer en la historia argentina .

el peronismo contó con una amplia adhesión de la población a partir de entonces , pero también con un fuerte rechazo de los sectores opositores , polarizándose la sociedad argentina en peronistas y antiperonistas .

su política perjudicó a los intereses británicos , dominantes hasta entonces en la economía , que apoyaron a los opositores .

la estabilidad del gobierno de perón duró hasta el inicio de un conflicto con la iglesia católica , que unificó a la oposición y debilitó la lealtad al gobierno de vastos sectores .

en un supuesto intento de asesinar a perón , el 16 de junio de 1955 a medio día , unos treinta aviones de la armada y de la fuerza aérea bombardearon y ametrallaron a la población de buenos aires en la plaza de mayo y otros lugares .

este ataque produjo un número indeterminado de víctimas civiles , cuyas estimaciones varían entre 355 muertos y 600 heridos según el parte oficial , hasta 4 500 fallecidos según radio puerto belgrano .

en septiembre del mismo año , perón fue finalmente derrocado por un nuevo golpe militar , que se autodenominó revolución libertadora y proscribió al peronismo , muchos de sus partidarios fueron encarcelados o fusilados , lo que le valió al golpismo el mote de « revolución fusiladora ».

el propio perón se exilió en el extranjero hasta el regreso de la democracia en 1973 .

en 1958 , con el peronismo aún proscripto , fue elegido presidente arturo frondizi ( ucri ), que fue derrocado por un nuevo golpe militar en 1962 .

el golpe esta vez tuvo la particularidad de que el poder fue asumido por el civil josé maría guido , nombrado presidente por la corte suprema de justicia ese mismo día tras el derrocamiento y arresto de frondizi , alegando para su nombramiento un vacío .

a pesar de que formalmente guido ejercía la presidencia , el verdadero poder material residía en la esfera militar .

durante su mandato se agudizaron los enfrentamientos entre dos facciones del ejército argentino , conocidas como azules y colorados , llegándose a enfrentamientos armados que causaron gran cantidad de bajas .

la victoria del sector " azul " permitió al general juan carlos onganía reunificar al ejército .

en 1963 fue elegido presidente arturo umberto illia ( ucrp ), quien también sería depuesto por un golpe militar en 1966 , que llevaría al gobierno a onganía .

su dictadura , la primera de las tres que conformaron la autodenominada revolución argentina ( 1966 - 1973 ), provocó el crecimiento de la violencia política , siendo el cordobazo uno de los acontecimientos más destacados .

en 1973 el peronismo fue nuevamente legalizado y triunfó en las elecciones presidenciales .

tras la renuncia del presidente héctor josé cámpora , juan domingo perón fue electo presidente por tercera vez , pero moriría menos de un año después .

lo sucedió su vicepresidenta y tercera esposa , maría estela martínez de perón , cuyo gobierno se caracterizó por un acelerado deterioro de la situación interna , producto de la crisis del petróleo de 1973 y la generalizada violencia política .

el 24 de marzo de 1976 se produjo un nuevo golpe militar , autodenominado proceso de reorganización nacional , que duraría casi ocho años .

durante su duración se desarrolló un proceso sistemático de secuestro y tortura de personas — el llamado " terrorismo de estado "—, producto del cual hubo una gran cantidad de desaparecidos .

la cifra exacta está sujeta a debate : la conadep registró 8.961 casos , mientras que otros organismos de derechos humanos elevan la cifra a 30 000 .

el número de las indemnizaciones otorgadas por el estado a familiares de desaparecidos llega a 13 000 .

en 1978 se produjo una grave crisis con chile por los límites en la zona del canal beagle , que llevó a ambos países al borde de la guerra . en el año 1982 se desarrolló la guerra de las malvinas con el reino unido ; la derrota argentina fue uno de los factores que llevó al colapso del régimen militar y el llamado a elecciones generales para el año siguiente .

durante esta etapa , hubo un importante aumento de la deuda externa nacional y se dio carácter especulativo al sistema financiero .

regreso a la democracia luego de una elección , los poderes democráticos fueron restablecidos el 10 de diciembre de 1983 .

el nuevo presidente fue raúl alfonsín , de la unión cívica radical .

en 1984 , tras una consulta popular , se puso fin a la disputa limítrofe austral con chile mediante un tratado en el cual quedan las islas de la mitad norte del canal beagle a la argentina y todas las de la mitad sur hasta el cabo de hornos a chile , otorgándose derechos de navegación a ambos países en casi toda la zona .

asimismo concedió a argentina la mayor parte del territorio marino en disputa .

alfonsín tomó medidas para investigar los crímenes de lesa humanidad ocurridos durante la dictadura anterior , estableció el control civil de las fuerzas armadas y consolidó las instituciones democráticas .

en el juicio a las juntas los miembros de las tres primeras juntas militares fueron procesados y algunos fueron condenados .

después de las elecciones presidenciales de 1989 y afectada la gobernabilidad del país por un proceso hiperinflacionario , alfonsín se vio obligado a renunciar para hacer la entrega anticipada del mando con seis meses de anticipación .

su sucesor , el presidente carlos menem del partido justicialista , sancionó la ley de convertibilidad del austral en 1991 que detuvo la inflación estableciendo una ley de convertibilidad y adoptó una política económica neoliberal , apoyada en una ola de privatizaciones , reducción de aranceles a los productos importados y desregulación de los mercados .

estas medidas contribuyeron a aumentar significativamente la inversión , las exportaciones y el crecimiento con precios estables .

pero , por otra parte , también abrieron un proceso de desindustrialización ante la imposibilidad de competencia de la debilitada industria argentina , hicieron a la economía más vulnerable a las crisis internacionales , y aumentaron el desempleo , la pobreza y la precariedad laboral .

la disputa limítrofe entre chile y la argentina por la zona del lago del desierto en santa cruz , fue resuelta el 21 de octubre de 1994 por el fallo de un tribunal arbitral que sentenció en favor de la argumentación argentina en una zona de 481 kilómetros cuadrados que se hallaba en disputa , convalidada el 13 de octubre de 1995 cuando el mismo tribunal rechazó el pedido de reconsideración por parte de chile .

la crisis financiera asiática de 1997 y la brasileña de 1998 precipitaron la salida de capitales , abriendo camino a la mayor recesión de la historia argentina que duraría cuatro años .

crisis económica , política y social de fines de 2001 en diciembre de 1999 asumió la presidencia fernando de la rúa de la unión cívica radical , que por entonces formaba parte de la alianza . en 2001 , ante la fuga masiva de capitales , el gobierno dispuso la congelación de los depósitos bancarios ( medida popularmente conocida como el corralito ), que culminó en una crisis social generalizada que llevó a la renuncia del presidente el 20 de diciembre de 2001 .

tras dos semanas en que se sucedieron varios presidentes , la crisis culminó el 2 de enero de 2002 con la elección por parte de la asamblea legislativa de eduardo duhalde , del partido justicialista , como presidente provisional .

la deuda externa argentina entró en suspensión de pagos durante el breve gobierno de adolfo rodríguez saá , y el gobierno de duhalde devaluó el peso dando fin a la ley de convertibilidad .

por medio de una fuerte devaluación de la moneda local , el país comenzó a poner en práctica una nueva política de industrialización por sustitución de importaciones , aumento de exportaciones y superávit fiscal .

hacia finales de 2002 , la economía empezó a estabilizarse .

en 2003 fue elegido presidente néstor kirchner por el frente para la victoria ( un partido escindido del partido justicialista ).

durante su presidencia se nacionalizaron algunas empresas privatizadas y se registró un aumento considerable del pib , además de una disminución del desempleo , basada en parte en la creación de puestos de trabajo genuinos arrastrados por la reactivación del sector agropecuario , el complejo agroindustrial y los sectores industrial y de la construcción , y reduciendo progresivamente los subsidios y planes sociales creados en 2002 ; al tiempo que regresaba la inflación .

actualidad el 28 de octubre de 2007 ganó las elecciones presidenciales cristina fernández del frente para la victoria , primera mujer elegida por el voto popular en la historia del país y esposa de néstor kirchner , a quien sucedió en el cargo el 10 de diciembre de 2007 .

durante su gobierno tuvo lugar un extenso paro agropecuario como protesta de los productores rurales por las retenciones aplicadas a la exportación de soja y girasol .

dicho paro llevó a cortes de ruta y situaciones de desabastecimiento , cacerolazos en todo el país y enfrentó al gobierno con los productores rurales .

enfrentó la crisis económica de 2008 con una serie de medidas , impulsando la industria automotriz ( que batió el récord de producción en 2011 totalizando 828.771 unidades fabricadas ) y dando créditos a trabajadores y empresas .

cristina fernández de kirchner fue reelegida para un segundo mandato de cuatro años el 23 de octubre de 2011 , superando el 54 % de los votos .

su compañero de fórmula fue amado boudou , actual vicepresidente de la nación .

bajo su gobierno , se recuperó la anteriormente privatizada yacimientos petrolíferos fiscales , la mayor empresa del país , obteniendo el proyecto de ley la mayor aprobación en el congreso desde el 2003 .

en un proceso iniciado por néstor kirchner desde el 2003 hasta el 2009 , duplicó la clase media en la argentina , que pasó desde los 9,3 millones a los 18,6 millones en ese último año .

esto transformó a la argentina en el país con mayor crecimiento de dicho segmento de la población en toda américa latina .

gobierno y política la constitución de 1853 estableció un sistema de gobierno representativo , republicano y federal , que ha sido mantenido por todas las reformas constitucionales realizadas desde entonces .

la argentina se formó por la unión federativa de las provincias que surgieron después de la disolución del virreinato del río de la plata y por la incorporación de las que se fueron constituyendo a partir de los territorios nacionales .

las provincias son autónomas , lo cual está explicitado en el artículo 121 de la constitución nacional : " las provincias conservan todo el poder no delegado por esta constitución al gobierno federal , y el que expresamente se hayan reservado por pactos especiales al tiempo de su incorporación .

" la constitución vigente en la actualidad es la que resulta del texto establecido por la convención constituyente de 1994 .

las autoridades del gobierno federal tienen su sede en la ciudad autónoma de buenos aires , que es actualmente la capital de la república o capital de nación , denominaciones utilizadas en la constitución nacional y en las leyes , pero llamada de manera no formal capital federal .

poder ejecutivo el poder ejecutivo es desempeñado por un ciudadano con el título de presidente de la nación argentina , el cual es elegido por sufragio directo en doble vuelta junto con el candidato a vicepresidente .

la segunda vuelta electoral se realiza entre las dos opciones más votadas si en la primera ninguna hubiera obtenido más del 45 % de los votos válidos o , si habiendo obtenido la opción más votada entre el 40 % y el 45 %, existiera una diferencia con la segunda opción menor al 10 %. el presidente y el vicepresidente duran cuatro años en sus mandatos y pueden ser reelegidos inmediatamente por un mandato más .

el gabinete de ministros del presidente de la nación es dirigido por el jefe de gabinete de ministros , quien se encuentra a cargo de la administración del país y es responsable ante el congreso .

poder legislativo el poder legislativo es ejercido por el congreso de la nación argentina , integrado por dos cámaras .

la cámara de diputados reúne a los representantes directos de la población .

son elegidos por el sistema de representación proporcional ( sistema d'hondt ), duran cuatro años en su mandato y se renuevan por mitades cada dos años , pudiendo ser reelegidos indefinidamente .

son electos tomando como distrito único cada provincia y la ciudad autónoma de buenos aires , donde se vota , por una lista de todos los candidatos de cada partido político o alianza electoral , a los puestos que cada distrito ponga en disputa en esa elección .

en 2006 contaba con un total de 257 miembros .

el senado reúne a los representantes de las 23 provincias y la ciudad autónoma de buenos aires , correspondiéndole a cada una dos senadores por la mayoría y uno por la minoría , sumando en total 72 miembros .

son elegidos por voto directo , duran seis años en su mandato y se renuevan por tercios cada dos años , pudiendo ser reelegidos indefinidamente .

por la ley 24.012 de 1991 se estableció el cupo femenino en los cargos electivos , obligando a los partidos políticos a incluir un mínimo de un tercio de mujeres entre los candidatos .

desde entonces , la participación de las mujeres en la política se ha incrementado notablemente , siendo argentina el país sudamericano con mayor cantidad de mujeres en el poder legislativo y estando , a su vez , entre los primeros diez a nivel mundial .

el congreso de la nación argentina es el encargado de la formación y sanción de las leyes federales ; además , tiene a su cargo la sanción de los códigos legales civil , penal , comercial , laboral , aeronáutico y de minería , entre otros .

cuenta con un organismo constitucional autónomo de asistencia técnica : la auditoría general de la nación , a cargo del control de legalidad , gestión y auditoría de toda la actividad de la administración pública .

asimismo , en el ámbito del congreso funciona el defensor del pueblo de la república argentina como órgano independiente , sin recibir instrucciones de ninguna autoridad . su propósito es defender los derechos humanos y los derechos constitucionales y legales que puedan ser afectados por la administración .

poder judicial el poder judicial está encabezado por una corte suprema de justicia integrada por cinco jueces abogados nombrados por el presidente de la nación con acuerdo del senado , que requiere para ello una mayoría de dos tercios .

los tribunales inferiores están encargados de resolver los conflictos regulados por la legislación federal en todo el país ( tribunales federales ) y , también , por la legislación común en la ciudad autónoma de buenos aires ( tribunales nacionales ).

la designación de los jueces la realiza el presidente de la nación con acuerdo del senado , sobre la base de una terna integrada por candidatos seleccionados en concurso público por el consejo de la magistratura , órgano de composición multisectorial , a quien corresponde el control directo de los jueces y la administración del poder judicial .

los jueces permanecen en sus cargos " mientras dure su buena conducta " y solo pueden ser removidos en caso de infracciones graves , por un jurado de enjuiciamiento , integrado por legisladores , magistrados y abogados .

ministerio público la constitución establece también el ministerio público como órgano independiente y con autonomía funcional y financiera , con la función de promover la actuación de la justicia .

el ministerio público es un organismo constitucional ( art .

120 ) y es considerado por parte de la doctrina como un cuarto poder , en tanto que otra parte sostiene que se trata de un órgano extra poder .

se trata de un organismo bicéfalo integrado por el ministerio público fiscal , dirigido por el procurador general de la nación y encargado de la acción de los fiscales , y el ministerio público de la defensa dirigido por el defensor general de la nación y encargado de la acción de los defensores oficiales .

gobiernos provinciales en la república argentina existen 23 provincias que , debido al sistema federal adoptado por la constitución , son autónomas y mantienen todo el poder no delegado explícitamente al gobierno federal .

todas las provincias cuentan con una constitución republicana y representativa que organiza sus propios poderes ejecutivo , legislativo y judicial , y regula el régimen de autonomía municipal .

las provincias pueden sancionar leyes sobre cuestiones no federales , pero las principales leyes comunes ( civiles , comerciales , penales , laborales , de seguridad social y de minería ) están reservadas al congreso nacional ( constitución nacional , artículo 75 , inciso 12 ).

en todas las provincias , el poder ejecutivo está a cargo de un gobernador que dura en sus funciones cuatro años y que , en general , puede ser reelegido .

el poder legislativo en algunas provincias está ejercido por una legislatura unicameral y en otras por una legislatura bicameral . todas las provincias cuentan con un poder judicial con su correspondiente corte superior provincial y tribunales encargados de resolver los conflictos regidos por la ley común ( civil , penal , comercial , laboral , administrativo local ).

la ciudad autónoma de buenos aires tiene un régimen especial de autonomía sin llegar a ser una provincia .

una ley sancionada en 1880 la confirmó como capital de la república y la federalizó , separándola de la provincia de buenos aires .

su organización política cuenta también con una constitución republicana que establece un gobierno dividido en tres poderes ( ejecutivo , legislativo y judicial ) y un régimen de descentralización en comunas . las restricciones en materia de autonomía han influido para que hasta 2006 careciera de policía propia y un sistema judicial para resolver conflictos motivados en la aplicación de las leyes comunes .

el titular del poder ejecutivo lleva el título de jefe de gobierno de la ciudad de buenos aires .

la constitución nacional exige a cada provincia la organización de un régimen municipal y reconoce a los municipio s su autonomía .

los municipios dirigen los destinos de cada ciudad o pueblo ; por lo general , su jurisdicción se extiende a la zona rural aledaña y , en ocasiones , abarca localidades menores .

relaciones exteriores argentina , junto a otros países de américa del sur , forma parte del mercosur y de la unión de naciones suramericanas .

participó en cada fase de la operación de haití , y también ha contribuido en operaciones pacificadoras en diversas zonas del mundo .

en reconocimiento a sus contribuciones a la seguridad internacional y a la pacificación , el presidente estadounidense bill clinton designó a la argentina como aliado importante extra - otan en enero de 1998 .

la argentina mantiene una disputa de soberanía sobre las islas malvinas , sándwich del sur , aurora y georgias del sur , administradas por el reino unido , junto con sus espacios marítimos circundantes .

asimismo , reclama casi 1 millón de kilómetros cuadrados en la antártida que no son reconocidos por otro país , excepto parcialmente por chile .

durante 2006 comenzó un litigio con uruguay debido al inicio de las obras de una planta celulósica de la empresa finlandesa metsä - botnia en la localidad uruguaya de fray bentos .

la argentina ha demandado a uruguay ante la corte internacional de justicia argumentando que la instalación de las plantas de celulosa es contaminante y se ha realizado en violación del estatuto del río uruguay . fuerzas armadas y seguridad las fuerzas armadas de argentina se encuentran bajo el mando del presidente de la nación , que es su comandante en jefe y atiende sus cuestiones a través del ministerio de defensa .

históricamente , han tenido uno de los mejores equipamientos de la región ( por ejemplo , desarrollando tempranamente aviones con propulsión jet de manufactura propia en 1950 ), pero actualmente tienen asignado un presupuesto bajo en comparación a otros ejércitos regionales .

la edad mínima para ingresar es de 18 años , sin que exista un servicio militar obligatorio .

las fuerzas armadas están compuestas por el ejército argentino , la fuerza aérea argentina y la armada argentina .

la seguridad de las aguas territoriales corresponde a la prefectura naval argentina , la de regiones fronterizas y obras de infraestructura críticas a la gendarmería nacional argentina , y la de los aeropuertos a la policía de seguridad aeroportuaria ; estas fuerzas de seguridad dependen del ministerio de seguridad .

el sistema de inteligencia nacional dirige las acciones de inteligencia , dentro de los que se destaca la secretaría de inteligencia , conocida popularmente como side por su denominación anterior .

cada provincia cuenta con su propia policía , que puede trabajar en conjunto con la policía federal argentina , la fuerza de seguridad que se encarga de los delitos de ámbito exclusivamente federal o que involucran a más de una jurisdicción .

la policía federal fue hasta el 2009 la fuerza policial de la ciudad de buenos aires , cuando el jefe de gobierno porteño de ese entonces mauricio macri creó la policía metropolitana , la misma fue creada en el marco de la ley n ° 2.894 , de seguridad pública , que fue sancionada el 28 de octubre de 2008 y promulgada por medio del decreto 1354 del 18 de noviembre de ese año .

la reglamentación de la norma se registró el 20 de marzo de 2009 por medio del decreto 210 .

las fuerzas armadas argentinas están llevando a cabo actualmente operaciones en haití y chipre , de conformidad con los mandatos de la onu . derechos humanos organización territorial territorialmente , la república argentina está organizada en 23 provincias y la ciudad autónoma de buenos aires , en donde se encuentra la sede del gobierno federal .

mediante la ley n ° 23512 de 1987 , la capital de la república debe ser trasladada a un nuevo distrito federal , a crearse en los municipios de viedma y guardia mitre ( río negro ) y parte del partido de patagones ( buenos aires ).

el traslado fue aceptado por las provincias de río negro ( ley n ° 2086 ) y buenos aires ( ley n ° 10454 ), pero caducó en ambos casos en 1992 al no efectuarse .

para junio de 2011 la ley nacional sigue vigente , pero el traslado ha sido desactivado y buenos aires continúa siendo la capital de la república de pleno derecho .

las provincias dividen su territorio en departamentos y estos a su vez se componen de municipio s , con la excepción de la provincia de buenos aires que solo lo hace en municipios denominados partidos .

los departamentos , en general , no cuentan con funciones administrativas , aunque en las provincias de mendoza , san juan y la rioja cada departamento es un municipio .

en algunas provincias los departamentos son utilizados como distritos electorales para determinar representantes a las legislaturas provinciales y sirven como unidades de descentralización de diversos órganos provinciales como la policía y el poder judicial .

la constitución nacional de 1994 reconoce la autonomía municipal , pero da potestad a las provincias para reglar su alcance y contenido , por lo que existen municipios autónomos con potestad para sancionar cartas orgánicas municipales y otros que no pueden hacerlo .

también existen provincias que no reconocen la autonomía de sus municipios .

hasta diciembre de 2006 , 123 municipios , haciendo uso de su autonomía institucional , habían dictado su propia carta orgánica .

todas las provincias cuentan con gobierno locales y dentro de cada régimen se suelen encontrar distintas tipificaciones de municipios , existiendo casos de unidades administrativas similares a los municipios — generalmente , los correspondientes a localidades con escasa población —, pero que no cuentan con la mencionada autonomía y sus gobernantes son en general delegados del gobernador provincial .

las provincias que componen la argentina , junto con sus respectivas superficies y poblaciones , son las siguientes : la república argentina extiende su soberanía sobre el mar adyacente a sus costas y de sus islas , así como también sobre el lecho y subsuelo de las áreas marinas , sus recursos vivos y minerales , y sobre su espacio aéreo marino .

el estado argentino ejerce su soberanía marítima en distintos grados : mar territorial ( 12 millas marinas desde la línea de base costera ), la zona marítima contigua ( 24 millas marinas ), la zona económica exclusiva ( 200 millas marinas ) y la plataforma continental argentina ( en proceso de delimitación ).

regiones integradas con excepción de la provincia de buenos aires y la ciudad autónoma de buenos aires , las demás provincias han firmado tratados interprovinciales de integración conformando cuatro regiones para diversos fines : geografía superficie el territorio de la república argentina es el segundo más grande de américa del sur y el octavo en extensión de la tierra .

está integrado por un sector americano y otro antártico ( cuya soberanía se reclama ).

la superficie del sector americano de la argentina mide 2 795 677 km ².

de ellos , 2 780 400 km ² corresponden al área nacional bajo soberanía efectiva , es decir , la ciudad de buenos aires , las 22 provincias continentales argentinas y los departamentos de ushuaia y río grande de la provincia de tierra del fuego .

el resto está constituido por los archipiélagos en litigio con el reino unido , país que los controla ; incluyen los 11 410 km ² de las islas malvinas , los 3560 km ² de las islas georgias del sur , y los 307 km ² de las islas sándwich del sur .

estos tres archipiélagos forman parte del departamento islas del atlántico sur de la provincia de tierra del fuego .

la superficie del sector antártico de la argentina — área bajo los postulados del tratado antártico — mide 965 597 km ²; corresponden a la antártida argentina ( territorio reclamado ), incluida como departamento de la provincia de tierra del fuego .

además , esta superficie incluye a las islas shetland del sur y las islas orcadas del sur . la superficie total de la argentina , sumados ambos sectores americano y antártico , totaliza 3 761 274 km ² incluyendo los territorios cuya soberanía es reclamada .

en esta cantidad no se incluye la franja oceánica argentina de 200 millas marinas ( zona económica exclusiva ), ni la plataforma continental ( que corresponde en gran medida al mar argentino ), ni el sector argentino del río de la plata .

ubicación ubicada en el sur del continente de américa , forma parte del cono sur junto a chile , uruguay , paraguay y el sur de brasil .

el territorio emergido con soberanía efectiva de argentina se extiende por más de 33º de latitud entre sus extremos norte y sur , y por casi 20º de longitud de este a oeste . según la página web del instituto geográfico nacional , tiene 1423 kilómetros de este a oeste y 3694 kilómetros de largo de norte a sur , expresando que los puntos extremos son : al este , un punto situado al noreste de la ciudad de bernardo de irigoyen , en la provincia de misiones , a ; al oeste un punto ubicado en el parque nacional los glaciares , provincia de santa cruz : ; al norte la confluencia de los ríos grande de san juan y mojinete , en la provincia de jujuy a ; y al sur el cabo san pío , al sur de la isla grande de tierra del fuego , a ; sin embargo , la página web de la subsecretaría de catastro de tierra del fuego señala que la punta falsa y el islote blanco se hallan aún más al sur que el cabo san pío .

enclaves y exclaves entre la argentina y el uruguay por la firma del tratado del río uruguay de 1961 que fijó el límite en este río entre la argentina y uruguay , se definió que al sur de la zona del ayuí - que es lugar donde posteriormente se construyó la represa de salto grande -, el límite pasase por el canal más profundo , separando también las islas .

pese a eso , las islas filomena grande , filomena chica , palma chica , bassi , tres cruces , y los islotes alba y chingolo , se acordó que perteneciesen a uruguay por tener población de ese origen , aunque las aguas que las rodean pertenezcan a la república argentina .

de esta manera , esas islas constituyen enclaves de uruguay en aguas argentinas .

la isla martín garcía es un exclave argentino cercano a la confluencia de los ríos paraná y uruguay , un kilómetro dentro de aguas uruguayas , a una distancia aproximada de 3,5 kilómetros de la costa de este país , cerca de la localidad de martín chico .

el tratado del río de la plata , firmado por argentina y uruguay en 1973 , reafirmó la jurisdicción argentina sobre la isla , terminando con una disputa de un siglo entre ambos países .

debido a la sedimentación aluvional , se formó una isla frente a la costa norte de martín garcía que fue llamada por argentina como punta bauzá y por uruguay como timoteo domínguez , y fue objeto de disputa entre ambos países .

con la firma del tratado del río de la plata , la argentina reconoció la soberanía uruguaya sobre la isla que , posteriormente , quedó unida a martín garcía , constituyendo una frontera seca .

entre la argentina y el paraguay de acuerdo con los tratados firmados con la república del paraguay , se convino que las islas en los ríos paraná y paraguay ( excepto yaciretá y cerrito ) fuesen adjudicadas al país del que se hallen más cerca sus costas , siendo las aguas divididas por el canal principal del río .

tras la demarcación de las islas en 1980 han quedado enclave s de uno y otro país en las aguas del otro , tanto en el río paraná como en el río paraguay .

pertenecen a la república argentina dentro de la provincia de corrientes las islas de : apipé grande , entre ríos , el grupo caa verá , las islas verdes , y las dos islas de costa larga ; todas ellas situadas en el río paraná en aguas paraguayas .

regiones naturales de acuerdo al más reciente informe del fondo mundial para la naturaleza ( wwf ) argentina es el noveno país ( entre más de 150 ) con mayor riqueza y biodiversidad natural .

las cataratas del iguazú en la provincia de misiones fueron consagrada como una de las siete maravillas naturales del mundo en 2011 el territorio continental argentino está situado entre la cordillera de los andes , el océano atlántico sur y el continente antártico .

en el país se pueden distinguir tres grandes zonas geográficas claramente diferenciadas : en el norte del país se encuentran regiones de vegetación densa ; en algunos sectores la misma es boscosa y en otros es selvática , compuesta por la región chaqueña y los esteros del iberá ; estas zonas de abundante vegetación se mezclan con otras extensas zonas de palmares y pastizales .

la región misionera es una región diferenciada , siendo una prolongación de las sierras del brasil , con serranías bajas pero accidentadas , de clima subtropical , muy húmedo y vegetación selvática .

el extremo noroeste del país está ocupado por una región de meseta alta llamada puna o altiplano .

en el centro del país se encuentra la llanura pampeana , que puede dividirse en dos regiones : pampa húmeda y pampa occidental o seca .

esta última tiene un clima más continental .

en la pampa húmeda la sierra de la ventana y tandilia ( con un máximo de altura apenas superior a los 500 metros sobre el nivel del mar ) son los únicos accidentes geográficos que quiebran la monotonía del paisaje y son los restos de una cordillera muy antigua .

en el centro - oeste del país se encuentra la región de cuyo , que está constituida por las provincias de san juan , mendoza y san luis , donde predomina un relieve montañoso , serrano , con escasa vegetación .

al sur del país se encuentra la patagonia , una extensa zona de mesetas y serranías de origen precámbrico , que comprende a las provincias de río negro , neuquén , chubut , santa cruz y tierra del fuego .

en el noreste y centro - este del país se ubican los ríos más importantes , que corresponden a la cuenca del plata , la tercera cuenca en extensión del hemisferio occidental .

los principales cursos fluviales de la misma son los siguientes : paraguay , bermejo , colorado , uruguay y el más largo , el paraná .

los dos últimos avanzan juntos hasta encontrarse en el estuario del río de la plata .

dicho estuario es el más grande del planeta y afluye en la sección del océano atlántico que corresponde al mar argentino .

la tierra que se encuentra entre ambos ríos es llamada mesopotamia y es compartida por las provincias de misiones , corrientes y entre ríos .

la argentina tiene 4.665 kilómetros de costa .

la zona del océano atlántico sobre la plataforma continental es inusualmente ancha y se la denomina mar argentino , el cual cuenta con importantes recursos pesqueros e hidrocarburíferos .

las costas que baña el mar varían entre zonas de dunas y acantilados .

la alternancia de corrientes frías de la antártida y cálidas del brasil permite que la temperatura de las costas no descienda uniformemente con el descenso en la latitud , sino que tenga variaciones .

la costa meridional de tierra del fuego forma la orilla norte del pasaje de drake .

relieve las características generales de la orografía de la argentina son la presencia de montañas en el oeste y de llanos en el este , configurando una planimetría que disminuye en altitud de oeste a este .

el extremo oeste está conformado por la sección principal de la cordillera de los andes .

al norte se encuentran los sectores más altos de la cordillera , que son también los más altos del continente .

allí se encuentra el cerro aconcagua , que con una altitud de 6960,8 msnm , es el punto más alto del mundo fuera del sistema de los himalayas .

el tramo patagónico de los andes , en cambio , posee picos notoriamente más bajos que los del norte .

en el norte , al este de los andes y también en sentido norte - sur se extienden las sierras subandinas , una serie de sierras escalonadas que conforman valles muy poblados .

al sur de las mismas se encuentran las sierras pampeanas , más espaciadas entre sí y separadas por llanuras .

la meseta patagónica es un conjunto de altiplanos y llanuras elevadas y áridas , enclavada entre los andes patagónicos y el océano atlántico , donde cae abruptamente en altos acantilados que dan al mar argentino .

aquí se encuentra también la depresión más profunda de toda américa : la laguna del carbón a 105 metros bajo el nivel del mar .

en la mesopotamia oriental , sobre las estribaciones del macizo de brasilia , el relieve se presenta como sierras bajas en la provincia de misiones .

hacia el sur , en las provincias de corrientes y entre ríos , se transforman en cuchillas o lomadas de origen sedimentario más bajas aún , constituyendo una topografía ondulante .

la gran llanura chacopampeana es una planicie con pocas ondulaciones , subtropical al norte ( gran chaco ) y templada al sur ( llanura pampeana ).

drenada en gran parte por el río paraná , su pendiente es suave , de dirección noroeste - sudeste y prácticamente imperceptible , por lo que los ríos que la surcan son sinuosos , presentando además esteros y pantanos en el chaco y gran cantidad de lagunas en la pampa .

la monotonía del paisaje sólo se quiebra con la presencia de algunos sistemas serranos .

hidrografía los ríos argentinos se clasifican en 3 cuencas o vertientes : los de la vertiente del atlántico , los de la vertiente del pacífico y , por último , los pertenecientes a las diversas cuencas endorreicas del interior del país .

la vertiente del atlántico es la más extensa y está compuesta por la cuenca del plata , el sistema patagónico y una serie de ríos menores en la provincia de buenos aires .

la cuenca del plata es la más importante , culmina en el estuario del río de la plata y es desaguada por los ríos paraná ( el más caudaloso y extenso del país ), uruguay y los diversos afluentes de estos , destacándose el paraguay , el pilcomayo , el bermejo , el salado y el iguazú .

el sistema patagónico está formado por ríos alóctonos , alimentados por los deshielo s de los andes .

se destacan por su caudal el río colorado , el negro , el chubut y el santa cruz .

la vertiente del pacífico es la de menor extensión .

integrada por ríos cortos , alimentados por los deshielos y lluvias de los andes patagónicos como el manso en río negro y el futaleufú en chubut .

en el centro y oeste del territorio hay varias cuencas endorreicas , compuestas por ríos de caudal variable que se pierden en el suelo por evaporación o infiltración o desaguan en lagunas interiores o salina s .

sobresalen la cuenca del desaguadero , que agrupa a los ríos cuyanos , y la de la laguna de mar chiquita , donde desembocan los ríos dulce , primero y segundo .

las cuencas lacustres argentinas se encuentran mayoritariamente en la patagonia , como consecuencia de la acción glaciaria que las formó .

se destacan los lagos nahuel huapi , viedma y argentino .

en la llanura chaco - pampeana hay gran cantidad de lagunas de agua dulce y salada , y en el litoral zonas pantano sas como los esteros del iberá .

la laguna argentina más extensa es mar chiquita , en la provincia de córdoba .

los recursos hídricos del país también incluyen los extensos campos glaciarios de los andes y de los territorios reclamados subantárticos y antárticos , como el perito moreno y las aguas subterráneas de acuíferos , como el puelche y el guaraní .

el aprovechamiento hidroeléctrico de los ríos ha propiciado la formación de varios embalse s , como el de yacyretá en el paraná , el de salto grande en el uruguay y el de el chocón en el limay .

en cuanto a los citados glaciares el instituto argentino de nivología , glaciología y ciencias ambientales ( ianagla ) del conicet ha relevado , sin contar a los del sector antártico y solo los del sector americano , más de 4000 glaciares que abarcan más de 3700 km ² , esta multitud de glaciares constituye un gran conjunto de " embalses " naturales de agua dulce congelada durante todo el año , gran parte de tales glaciares alimentan a varias cuencas hídricas incluso en sectores que de otro modo serían totalmente desérticos .

clima debido a la amplitud latitudinal y su variedad de relieves , la argentina posee una gran variedad de clima s .

en general , el clima predominante es el templado , aunque se extiende a un clima subtropical en el norte y un subpolar en el extremo sur .

el norte del país se caracteriza por veranos muy cálidos y húmedos , con inviernos suaves y secos , estando sujeto a sequía s periódicas .

el centro del país tiene veranos cálidos con lluvias y tormentas , e inviernos frescos .

las regiones meridionales tienen veranos cálidos e inviernos fríos con grandes nevadas , especialmente en zonas montañosas .

las elevaciones más altas en todas las latitudes son las que experimentan condiciones más frías , con un clima árido y nivel montano .

flora y fauna flora las plantas subtropicales dominan el norte del país , como parte de la región del gran chaco .

el género dalbergia de árboles está bien diseminado y se halla representado por el palo de rosa y el árbol del quebracho ; también son predominantes los árboles blancos y negros del algarrobo ( prosopis alba y prosopis nigra ).

la sabana existe en las regiones más secas , cerca de los andes .

las plantas acuáticas prosperan en los humedal es que dotan a la región .

en la zona central del país se encuentra la pampa húmeda , una gran pradera .

originalmente , la pampa no tenía virtualmente ningún árbol ; pero debido a la intervención humana se encuentran presentes ciertas especies importadas como el sicómoro americano o el eucalipto .

uno de los árboles nativos de la zona es el ombú , un árbol de tipo perennifolio .

los suelos superficiales de la llanura pampeana poseen una gran cantidad de humus .

esto hace que la región sea muy productiva para la agricultura .

la pampa occidental o pampa seca recibe menos de 500mm / año de precipitaciones , y es una llanura de hierbas duras o estepa .

en gran parte su tussok es el mismo del comahue , la región central de la pampa occidental , y se halla recubierta de " montes " o bosques del árbol caducifolio llamado caldén .

el mismo se distribuye en una diagonal que va desde los límites meridionales de las provincias de córdoba y san luis hasta los límites meridionales de las provincias de la pampa y buenos aires .

la mayor parte de la vegetación de la patagonia argentina está compuesta de arbusto s y hierbas , adaptadas para soportar las condiciones secas de dicho hábitat .

el suelo es duro y rocoso e imposibilita la agricultura a gran escala , a excepción de los valle s . los bosques coníferos crecen en la patagonia occidental y en la isla de tierra del fuego .

las coníferas nativas de la región incluyen el alerce , ciprés de la cordillera , ciprés de las guaitecas , el huililahuán , el lleuque , mañío hembra , y la araucaria , mientras que los árboles hojosos nativos incluyen varias especies de nothofagus , entre ellos el coigüe , el lenga y el ñire .

árboles foráneos presentes en plantaciones de la silvicultura son la picea , el ciprés , y el pino .

las plantas comunes son el copihue y el colihue .

en cuyo , abundan los arbustos espinosos semiáridos y otras plantas xerófila s .

a lo largo de varios oasis , las hierbas y árboles de río crecen en números significativos .

el área presenta las condiciones óptimas para el crecimiento a gran escala de las vides de uva .

en el noroeste de la argentina hay muchas especies del cactus .

en las elevaciones más altas ( sobre 4.000 msnm ), no crece ninguna vegetación importante debido a la altitud extrema , y los suelos están virtualmente desprovistos de cualquier vida de plantas .

la flor del ceibo es la flor y el árbol nacional de la argentina por el decreto n ° 138474 / 42 .

fauna en el norte subtropical se encuentra una gran cantidad de especies animales .

hay grandes felinos como el yaguareté , el puma , y el ocelote ; grandes cánidos como el lobo de crin , el úrsido llamado oso de anteojos ; primates ( monos aulladores ); reptiles grandes como dos especies de yacarés .

otros animales son el tapir , los carpinchos , dos especies de osos hormigueros , el hurón mayor , 3 especies de pecaríes , la nutria gigante , el coatí , y varias especies de tortugas .

en la zona subtropical de argentina existen muchas aves como el águila harpía ( la mayor ave predadora del continente ), decenas de especies de diminutos colibríes , 3 especies de flamencos , 5 especies de tucanes y diversas especies de loros .

las praderas centrales están pobladas por los armadillos , el colo colo , y el ñandú o avestruz sudamericana .

los halcones , diversos patos así como las garzas y las perdices , también habitan la zona , al igual que varias especies de ciervos y zorros .

algunas especies se extienden hacia la patagonia .

las montañas occidentales son el hogar de diversos animales .

entre ellos están la llama , el guanaco y la vicuña , que son algunas de las especies más reconocibles de sudamérica .

también en esta región están el gato andino y el cóndor .

este último es el ave voladora de mayor tamaño del mundo , así como también una de las que vuela hasta mayores alturas .

en la argentina meridional habitan el puma , el huemul , el pudú ( el ciervo más pequeño del mundo ) y el introducido jabalí .

la costa de la patagonia es rica en vida animal : el elefante marino , el lobo marino , el león marino , y diversas especies de pingüinos .

en el extremo sur se encuentran los cormoranes , que se alimentan de peces .

las aguas territoriales de la argentina tienen abundante vida oceánica ; están los mamíferos como los delfines y las ballenas .

una de las ballenas más destacadas es la ballena franca , junto con las orcas son el gran atractivo turístico de península valdés .

los peces marinos incluyen las sardina s , las merluzas , los salmones , y los cazones ; también está presente el calamar y la centolla en tierra del fuego .

los ríos y las corrientes en la argentina tienen muchas especies de peces de agua dulce como las trucha s y un pez sudamericano como el dorado .

las especies de ofidio s que habitan en la argentina incluyen a la boa constrictora , a la venenosa yarará y a la serpiente de cascabel .

economía la argentina es la segunda economía más grande de sudamérica , después de brasil .

junto con este , son los únicos países suramericanos en integrar el g - 20 , que reúne a las economías más grandes , ricas e industrializadas del planeta .

argentina es uno de los mayores productores de soja del mundo , después de los estados unidos y brasil , con 48 millones de toneladas en el año 2011 .

y está en cuarto lugar en producción de petróleo ( después de brasil , venezuela y colombia ).

la argentina es uno de los mayores exportadores de carne en el mundo , y su producción se ha reconocido numerosas veces como la de mejor calidad .

es el primer productor mundial de girasol , yerba mate , limones , y aceite de soja , segundo en miel y manzanas , el más grande productor de trigo y lana en latinoamérica , entre otros cultivos .

es el mayor productor de vino en américa latina , quinto en el mundo , y el principal productor de biodiésel a nivel global . la producción de gas natural y petróleo son importantes también .

el yacimiento aguilar , en la provincia de jujuy , es la mayor concentración de minerales de plomo y cinc de sudamérica , y el bajo de la alumbrera en la provincia de catamarca , es uno de los yacimientos para la extracción más grandes de oro y cobre en américa latina , siendo la argentina el décimo tercer mayor productor de oro del mundo .

posee la tercera reserva de gas más grande del planeta .

argentina es el más importante productor de software de la región y ocupa el segundo puesto en sudamérica en cuanto a fabricación de autopartes , después de brasil .

la economía argentina se ve beneficiada por una gran riqueza y variedad de recursos naturales , una población con un buen grado de educación , un sistema de agricultura y una importante base industria l , que llegó a ser la más desarrollada de américa latina y una de las diez más grandes del mundo , pero que ha evidenciado cierto estancamiento relativo , a partir del último cuarto del siglo xx .

según los últimos datos del fondo monetario internacional , el producto bruto interno en 2012 fue de 474.812 millones de dólares a precios corrientes , ubicándose en el puesto 24º según su pbi nominal , mientras que el pbi a paridad de poder adquisitivo fue de 756.226 millones de de dólares , ocupando el puesto 21 .

el pbi per cápita en ppa fue de dólares 18.319 .

mientras que el desempleo en el primer trimestre del 2012 fue de 7.1 %.

en la actualidad , según los últimos datos del fmi para 2012 , si al pib se lo considerara en paridad de poder adquisitivo alcanzó los 756.226 millones de dólares , resultando la argentina la tercera potencia en materia económica de américa latina , superada por brasil y méxico .

en tanto , el pbi per cápita medido en paridad de poder adquisitivo de us $ 18.319 , es el más alto de américa latina .

luego del récord de 2008 , las exportaciones pasaron de 70.589 a 56.060 millones de dólares en 2009 .

en tanto las importaciones desciendieron de 57.413 a 35.214 millones de dólares en el mismo periodo .

el mercosur continúa siendo el principal socio comercial , hacia donde se envió el 23 % de los embarques y desde donde se adquirieron el 16 % de las importaciones .

el país mantiene una deuda externa de aproximadamente 120.000 millones de dólares ( 2009 ), equivalente al 38,7 % del pbi .

el monto de la misma se debe principalmente a las operaciones realizadas durante el proceso de reorganización nacional ( 1976 - 1983 ), período en el cual la deuda creció un 364 %, y a una toma masiva de préstamos externos durante los dos gobiernos sucesivos de carlos menem , debido a la política de dólar barato llevada adelante por la ley de convertibilidad .

en este último el crecimiento de la deuda fue del 123 %.

la relación entre el pbi y la deuda externa alcanzó su punto crítico en enero de 2002 cuando representó el 190 % del pbi .

desde entonces una combinación de reducción de la deuda , moderación en la toma de nuevos créditos y aumento considerable del pbi , redujeron la deuda externa a poco menos del 41.5 % del pbi ( 2012 ).

la presión tributaria se ubicó en 2012 en el 36.9 % por encima de brasil ( 32,4 %) a y cercanaa los niveles de europa ( 38 %), la misma ha aumentado considerablemente desde el 16,7 % que registró en el período 1997 - 2002 .

la estructura impositiva descansa principalmente en el impuesto al valor agregado ( iva ) que aporta el 31 % del total , aunque su importancia relativa se ha reducido frente al promedio 1997 - 2002 , que fue del 39 %, debido a un aumento del aporte el impuesto a las ganancias , que pasó del 19 % al 21 % y sobre todo de las retenciones a las exportaciones que pasó del 1 % al 10 %.

el indec cifró la inflación acumulada durante 2012 en argentina en el 9,9 %, aunque para las consultoras privadas y los gobiernos provinciales fue del 24,4 %.

estas irregularidades en las estadísticas han propiciado que el fondo monetario internacional , en una medida sin precedentes , haya recomendado suspender al país del derecho al voto y otros derechos relacionados dentro del organismo .

por su parte , el gobierno argentino ha anunciado que durante el transcurso del año 2013 pondrá en marcha un nuevo índice para medir la inflación anual .

a fines de 2011 , el estado argentino había acumulado reservas en moneda extranjera por 46.376 millones de dólares .

la canasta básica de alimentos que se calcula con base en el ipc ( que difunde el indec ), sirve para establecer los índices de pobreza e indigencia , que en el primer semestre de 2012 el índice de pobreza se ubico en el orden de 6.5 %, mientras que según el cepal la pobreza en argentina en 2011 fue del 5.7 % siendo la más baja de américa latina , por debajo incluso de uruguay ( 6.7 %).

los indicadores sociales lograron reducirse en forma sustancial desde 2002 con valores de pobreza cercanos al 54 % y desempleo del 21,5 % en el momento crítico de la crisis .

la argentina forma parte del bloque regional conocido como mercosur , integrado por argentina , brasil , paraguay uruguay y venezuela .

dicho bloque constituye el mayor productor de alimentos del mundo , tiene un pbi de 3,3 billones de dólares , lo que representa el 82,3 % del pbi total de toda sudamérica y cuenta con más de 270 millones de habitantes ( cerca del 70 % de américa del sur ), lo que lo convierte en el bloque más grande , más poblado , económicamente más poderoso y mejor integrado de latinoamérica .

como consecuencia del tamaño del bloque económico mercosur , las relaciones comerciales entre la argentina y brasil aumentaron hasta volverse de primera importancia para ambos países .

argentina y brasil son los dos socios más grandes , influyentes y económicamente más poderosos del bloque , y desde la formación del mercosur se han dado numerosos choques entre ambas potencias sudamericanas : la balanza comercial entre ambos países comenzó a tornarse deficitaria para la argentina desde junio de 2003 , lo que constituyó motivo de preocupación para empresarios y funcionarios de ese país .

dicho déficit fue revertido brevemente en mayo de 2009 , y nuevamente revertido en el 2012 lográndose superávit con brasil .

en 2006 los gobiernos de argentina y brasil firmaron una serie de acuerdos bilaterales , entre los que se encuentra la cláusula de adaptación competitiva y los acuerdos referidos a los intercambios comerciales del sector de los automotores .

el propósito de ambos acuerdos es reducir las asimetrías presentes en el bloque .

dichas asimetrías han sido motivo de queja de los países más pequeños como uruguay y paraguay , quienes se ven en desventaja frente a los socios económicamente más grandes , argentina y brasil , y han criticado el tutelaje que ejercen estos últimos sobre el bloque .

la moneda oficial de la argentina desde 1992 es el peso ($).

sector agrícola y ganadero la producción de alimento s provenientes de la agricultura y la ganadería vacuna en la región pampeana , es tradicionalmente , uno de los ejes de la economía argentina .

en total la producción rural incluido el sector forestal , representaba en 2007 el 5,61 % del pib total .

el principal producto del sector es la soja o soya , una oleaginosa que ocupa la mitad de las tierras sembradas y que origina la cadena de la soja , uno de los principales encadenamientos productivos del país .

los principales productos agropecuarios del país son : una parte sustancial de la producción agrícola se exporta sin manufacturación en forma de granos ( soja , maíz , trigo y girasol ), representando el 15 % de las exportaciones totales . el resto se destina como materia prima , principalmente a la industria de la alimentación .

la soja se diferencia sustancialmente del resto de los productos agropecuarios por el hecho de que no se consume en el mercado interno , y por lo tanto prácticamente la totalidad se exporta .

por el contrario , los cereales , lácteos y la carne vacuna constituyen la base de la dieta alimentaria de la población , razón por la cual una parte considerable se destina al consumo en el mercado interno .

fuera de la economía agro - ganadera de la región pampeana , la economía argentina cuenta con las denominadas economías regionales , sistemas productivos locales generalmente apoyados en la producción especializada de un grupo limitado de cultivos .

entre ellas se encuentran la economía cuyana apoyada en la vid y la industria del vino derivada ; los valles patagónicos dedicados a la manzana y la pera ; la región noroeste , dedicado al azúcar , cítricos y tabaco ; la provincia de misiones y nordeste de corrientes orientadas a la yerba mate , té y la madera ; el algodón en la región chaqueña ; el arroz , principalmente en corrientes ; el olivo en las zonas áridas de montaña ; y el ganado ovino en la patagonia .

petróleo , minería , bosques y pesca la argentina posee una considerable riqueza petrolera y gasífera , que le permite organizar una cadena de producción petroquímica que , junto a la cadena de la soja y la industria metal - mecánica , constituye la base de la economía nacional .

en conjunto la cadena petroquímica es responsable de un 20 % de las exportaciones totales , de las cuales solo el 4,6 % se exporta en bruto , sin industrialización .

los principales yacimientos se encuentran en las p
